Title : 新日本语能力考试N3语法解说篇(第2版)
Author: 刘文照
ASIN  : B00J3J1Y7C

Generate From: eCore v0.9.12.751 [ http://www.epubor.com/ecore.html ]

Technology Website: http://www.epubor.com



目录前言词类与形态各词类普通体和礼貌体第一章　助词1．か （副助词）2．から （格助词）3．くらい（ぐらい） （副助词）4．こそ （副助词）5．さ （语气助词）6．さえ （副助词）7．だけ （副助词）8．たって （接续助词）9．だって （副助词）10．って （格助词）11．って （副助词）12．って （语气助词）13．で （格助词）14．と （格助词）15．とか （副助词）16．ところ（が） （接续助词）17．ところで （接续助词）18．とは （副助词）19．な（あ） （语气助词）20．など （副助词）21．なんか （副助词）22．なんて （副助词）23．に （格助词）24．にて （格助词）25．ね（え） （语气助词）26．の （语气助词）27．ばかり （副助词）28．ほど （副助词）29．まで （格助词）30．まで （副助词）31．も （副助词）32．もの （语气助词）33．ものだから （接续助词）34．よな（あ） （语气助词）35．より （格助词）36．を （格助词）第二章　助动词1．（さ）せる （使役助动词）2．（さ）せられる （使役可能助动词）3．（さ）せられる （使役被动助动词）4．た （过去完了助动词）5．である （断定助动词）6．ようだ （比况助动词）7．（ら）れる （自发助动词）第三章　功能用语·句型1．あとは～だけ2．あまり3．～以上4．～以来5．～うえ6．～うち7．～おかげ8．～かぎり9．～かけ／かける10．～がたい11．～がち12．～かで／かによって13．～かと言うと／かと言えば14．～かのようだ15．～から～にかけて16．～から～へ（と）17．～から言うと／から言えば／から言ったら／から言って（も）18．～からすると／からすれば／からしたら／からして（も）19．～からと言って／からって20．～からと思って21．～から見ると／から見れば／から見たら／から見て（も）22．～か分からない／か知れない23．～かわりに24．～感じがする25．～気がする26．～ぎみ27．～切る28．～くらいだから29．～くらいなら30．～結果31．こ·そ·あ·ど系 （指示词）32．～ことか33．～ことだし34．～ことだろう35．～ことで／ことによって36．～ことと思う37．～ことなく／こともなく38．～ことは～が39．～ことはない／こともない40．～際41．～（さ）せてあげる／（さ）せてやる42．～（さ）せておく43．～し～しで44．～しかない45．～じゃないが46．～じょう47．～ずには～ない／ないでは～ない48．～ずにはいられない／ないではいられない49．～せい50．～そうになる／そうだ51．～だが／ことだが／ということだが52．～だけしか～ない53．～だけで54．～だけでいい55．～だけでは56．～だけではいけない57．～だけでなく58．～だけでも59．～だった60．たとえ～ても61．～たびに62．～ためには63．～ついでに64．～っぽい65．～て～て66．～ていては67．～ておける68．～てからでないと／てからでなければ／てからでなかったら69．～てはじめて70．～て（は）たまらない71．～ではないか72．～ではないだろうか73．～てはならない74．～てほしい（んですが）75．～ても～ない76．～でもいいから77．～ても始まらない78．～てもみないで79．～てもみなかった80．～点／という点81．～という／といった82．～ということだ83．～ということで84．～ということではない／ということでもない85．～ということは86．～ということはない／ということもない87．～というだけで88．～というと／といえば89．～というのだ90．～というので91．～というのに92．～というのは93．～というほどではない／というほどでもない94．～というものは95．～というようだ96．～というより97．～というわけで98．～といけないから99．～といったら100．～といっても101．～と思って102．～とおり103．～どおり104．～と比べて／と比べると105．～ところ106．～ところだった107．～ところで108．～ところに／ところへ109．～として110．～としても111．～とする112．～とすると／とすれば／としたら113．～と同時に114．～とともに115．～となる116．～とは限らない／とも限らない117．～とばかり思っている118．～とばかりは言えない119．～と（は）違い／と（は）違って120．～と（は）反対に121．～と（は）別に122．～とまで言われる123．～と見えて／と見える／とは見えない124．～ないかしら125．～ないかな126．～なら～と言う127．～ならいい128．～なら別だが129．～に限る130．～にかわり／にかわって131．～に関する132．～に決まっている133．～に比べて／に比べると134．～にすぎない135．～に対する136．～に違いない137．～につれ（て）138．～にとって139．～には／にも140．～には～が141．～にも142．～による143．～のこと144．～のだ／のではない145．～のだから146．～のでは147．～は～が148．～ばかりか149．～ばかりでなく150．～はしない／やしない／もしない151．～はずだ152．～ばと思う／たらと思う153．～は別として／は別にして154．～はもちろん155．～ばよかった／たらよかった／とよかった156．～ぶり157．～べき／べきではない158．～別に159．～ほうがましだ160．～み161．～見せる162．～見る163．～向き164．～向け165．～め166．～も～ば～も167．～も（あり）～もある168．～もの169．～（よ）うとは思わなかった170．～ようなら／ようだったら／ようでは171．～ように思う／ように感じる172．～ように思われる／ように思える／ように感じられる173．～ようにしておく174．～ようになっている175．～ようにはならない176．～ように見える177．～ように見せる178．～わけがない179．～わけだ180．～わけだから181．～わけではない／わけでもない182．～わけにはいかない183．～を～とする184．～を～にする185．～をきっかけに（して）／をきっかけとして／がきっかけになって／がきっかけとなって／がきっかけで186．～を楽しみにする187．～を中心にする／を中心とする／が中心になる／が中心となる188．～を通じて／を通して189．～をはじめ（とする）190．～んだって第四章　敬语●尊敬语1．ちょうだい2．見える／お見えになる3．おられる4．ご覧くださる5．お（ご）～です6．お（ご）～くださる7．お（ご）～なさる8．～（さ）せてちょうだい9．～（さ）せてください10．～（さ）せてくださる11．～（さ）せてくれる12．～ておいで13．～ておいでください14．～ておいでになる15．～てご覧／てご覧なさい／てご覧ください16．～てご覧くださる17．～てご覧になる18．～てちょうだい●谦让语1．お目にかかる2．ご覧いただく3．存じ上げる4．存じる5．おいでいただく6．ちょうだいする／ちょうだいいたす7．お（ご）～いただく8．～（さ）せていただく9．～（さ）せていただける10．～（さ）せてもらう11．～（さ）せてもらえる12．～ていただきたい（んですが）13．～てもらいたい（んですが）14．～ていただける15．～てもらえる16．～てまいる●礼貌语1．お（ご）～さま2．～ござるN3文法模擬試験第1回第2回正解と解答索引 [image "alt" file=Image00002.jpg] 



双色版

新日本语能力考试
N3语法解说篇（第2版）刘文照　海老原博　编著













 [image "alt" file=Image00003.jpg] 

图书在版编目（CIP）数据

新日本语能力考试N3语法解说篇／刘文照，（日）海老原博编著．—2版．—上海：华东理工大学出版社，2012.8

ISBN 978-7-5628-3222-5

Ⅰ．新…　Ⅱ．①刘…②海老原…　Ⅲ．日语－语法－水平考试－自学参考资料　Ⅳ．H364

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第123142号

新日本语能力考试N3语法解说篇（第2版）

编　　著／刘文照　海老原博

责任编辑／陈怡萍

责任校对／陈孟昀

封面设计／戚亮轩

出版发行／华东理工大学出版社有限公司

地　　址：上海市梅陇路130号，200237

电　　话：（021）64250306（营销部）

（021）64252001（编辑室）

传　　真：（021）64252707

网　　址：press.ecust.edu.cn

印　　刷／上海展强印刷有限公司

开　　本／710mm×1000mm　1/16

印　　张／17.25

字　　数／297千字

版　　次／2012年8月第2版

印　　次／2012年8月第1次

书　　号／ISBN 978-7-5628-3222-5

定　　价／33.00元

联系我们：

电子邮箱：press@ecust.edu.cn

官方微博：e.weibo.com/ecustpress

前　言从2010年起，日本语能力考试的主办方（“日本国际交流基金”和“日本国际教育支援协会”）对已经实施了20多年的日本语能力考试进行了较大的改革。不仅将原来的4个级别改为5个级别，还对题型等作了调整。考查的侧重点更偏向于生活日语，更加注重实际运用能力。

《新日本语能力考试语法解说篇（第2版）》系列丛书是根据新日本语能力考试指南和题型要求编写的。其中介绍的内容不仅涵盖了考试必备的语法知识，还兼备了日语语法的实用用法。

本系列丛书主要有以下特色：

1．除N5中附设了“基础知识”一章外，其余每册均由“助词”、“助动词”、“功能用语·句型”、“敬语”四大部分构成，系统性地概括了各级别的语法知识。

2．语法条目中的例句妥帖、自然。因为尽可能地摘录了历年该级别的真题（例句后带★号的）和其他日文原著，因此例句具有权威性，句型也使用得十分真实、自然。其中部分例句为本书著者海老原博先生原创。

3．N5和N4中所列例句基本采用礼貌体（「です／ます」 体），例句里的汉字都标有读音。N3、N2和N1则更多地采用了普通体（「だ／である」 体），只对部分较难的汉字标注了读音。

4．每册书后均配有两套语法模拟题和答案解析，可用来进行水平自测。另外，为了便于检索，最后附有“索引”，并按五十音图的顺序排列。

需要特别说明的是，“参考”中的语法知识，有的是和该词条关联的用法，有的是虽超过该级别的程度，但往往会在高一级别的试题里出现的用法。

此外，本系列丛书中介绍的所有功能用语或语法条目，并不意味着都是必考题而一定出现在今后的考试中。编者是本着“作为该级别的学习者应该掌握的语法知识”这一原则而编写的，因为这些语法知识会关联到听解和读解部分。

由于编者水平有限，书中一定会有不妥之处，恳请诸位读者提出宝贵意见，以便今后进一步完善。




编　者　

2012年5月

词类与形态名词·ナ 形容词·イ 形容词

 [image "alt" file=Image00004.jpg] 

动词·动词活用型助动词

 [image "alt" file=Image00005.jpg] 

「です」「ます」 〔礼貌体〕

 [image "alt" file=Image00006.jpg] 

各词类普通体和礼貌体 [image "alt" file=Image00007.jpg] 

第一章　助词

1．か （副助词）接续： 名词＋か 、疑问词＋か

意义： 用于从不确定的几个选项中举出最主要的一项，并暗示其他也可以。其中「かなにか」 在口语中可说成「かなんか」 。“……什么的”、“……之类的”。

〇　このことはご両親か誰か と相談しましょう。 ／这件事情还是跟你父母或其他人商量一下吧。

〇　今日は暇がないから、明日かいつか にしよう。 ／今天没空，所以还是改在明天或其他日子吧。

〇　図書館かどこか で勉強しましょう。 ／我们在图书馆或什么地方学习吧。

〇　今日は映画かなんか を見て過す ごしたいです。 ／今天想看场电影什么的来打发时间。

2．から （格助词）接续： 名词＋から

意义：

1．前接表示人物、团体意义的名词，构成主语，相当于「が」 的语法意义，即表示动作、行为的主体。

〇　部長から こういう指し 示じ を出されました（＝部長がこういう指示を出しました）。 ／部长作了如下指示。

〇　問と い合あ わせの結果はわたしから （＝私が）社長にご報ほう 告こく しましょう。 ／咨询的结果由我来向社长汇报吧。

〇　そのうわさはいったい誰から 言い出された（＝誰が言い出した）のだろう。 ／那个谣言到底是谁先开始炮制出来的？

2．表示判断、推测等的依据、材料、素材等。“从……”。

〇　去年のデータから 、今年の売うり 上あげ 額がく を予よ 測そく する。 ／从去年的数据预测今年的销售额。

〇　彼の態たい 度ど から 、本当に反はん 省せい しているかどうか分かる。 ／从他的态度可以看出他是否真正地在进行反思。

〇　ある学校では、学生の成せい 績せき から 、先生の教え方の良よ し悪あ しを判はん 断だん している。 ／在有的学校，是根据学生的考试成绩来判断老师教学方法的好坏。

〇　模も 倣ほう したものから は、独どく 創そう 性せい が感かん じられない。（★） ／从“山寨货”中找不出具有独创性的东西。

3．表示动作、行为的出发点、原点。

〇　いろいろお世せ 話わ になりました。心から 感かん 謝しゃ いたします。 ／承蒙关照，衷心感谢。

〇　夏休みが来て、やっと忙しい勉強から 解かい 放ほう されました。 ／暑假开始了，终于从繁忙的学习中得到了解脱。

〇　夢の世界から 現げん 実じつ に戻もど りました。 ／从梦幻回到了现实。

〇　困こん 難なん から 逃に げる心が新あら たな困こん 難なん を生う む。 ／越想逃避困难，困难越是接踵而至。

4．后续「なる」「できる」「成な り立た つ」 等动词，表示事物的构成要素或成立条件。

〇　この本は三さん 章しょう から なっている。 ／这本书共由三章构成。

〇　十じゅう 数すう 名めい の専せん 門もん 家か から なる救きゅう 援えん 隊たい が派は 遣けん された。 ／派遣了一支由十多名专家组成的救援队。

〇　水は酸さん 素そ と水すい 素そ （と）から できている。 ／水由氧气和氢气构成。

〇　大学は教きょう 職しょく 員いん と学生（と）から 成な り立た っている。 ／大学，是由教职员工和学生构成的团体。

5．表示引发后项的直接原因、根源。前面的原因跟后面的结果之间存在循序渐进、逐渐演化的过程。后项不能以意志动词作谓语。“由……引起”。

〇　風邪から 肺はい 炎えん を起こした。 ／由感冒引发了肺炎。

〇　過か 労ろう から 、病気になってとうとう倒れた。 ／由于劳动过度，终于病倒了。

〇　不注意から 事故を起こした。 ／由于疏忽大意，引发了一场事故。

3．くらい（ぐらい） （副助词）接续： （1）名词＋くらい（に、の、だ）

意义： 是「～と同じくらい」 的省略形式，表示大致的程度。举出一个例子，表示大小、长短、面积、重量等程度上跟此差不多。

〇　A：木はどれくらい切りますか。 ／这木头需要锯多长？

B：長さはこの棒ぼう くらい でいいです（＝この棒と同じくらい でいいです）。 ／长度和这根木棒差不多就行了。

〇　A：きゅうりはどのくらい切りますか。 ／黄瓜需要切多大？

B：親おや 指ゆび くらい の大きさに切ってください。 ／切成大拇指那么大就行了。

〇　A：あなたの家の居い 間ま はどれくらい広いですか。 ／你家的客厅大约有多大？

B：この教室くらい に広いです。 ／跟这个教室的面积差不多大。

〇　A：おたくのお子さんは背がどのくらいですか。 ／你的孩子身高大约有多少？

B：そこの子どもぐらい です。 ／跟那边的孩子差不多。

〇　A：娘さんの成績はどうですか。 ／你女儿的成绩怎么样？

B：お子さんくらい の程てい 度ど です。 ／跟你家的孩子差不多。

接续： （2）名词＋くらい（は）

意义： 表示最起码的事项。举出一个极端的例子，表示“程度高的或难以办到的暂且不提，最起码得去做此类事情”的意思。可跟副词「少なくとも」 搭配使用。

〇　家いえ 全ぜん 体たい はいいけど、少なくとも自分の部屋の片付けくらい （は）自分でやりなさいよ。 ／整个屋子的打扫、收拾等就算了，至少你应该把你自己的房间收拾一下吧。

〇　もう子どもじゃないし、少なくとも知っている人にあったら、あいさつくらい しなさいよ。 ／你已经不小了，遇到熟人的时候至少要主动跟人打招呼吧。

〇　A：もう遅いよ。テレビをやめて、はやく寝なさい。 ／时间已经不早了，别看电视了，快睡吧。

B：明日も休みだし、少なくとも土曜日くらい （は）、のんびりさせてよ。 ／明天又不上课，至少星期六让我自由一点嘛。

接续： （3）名词＋くらい（のもの）だ

意义： 表示轻视。接在人称代词后面，多带有讽刺、谴责、批判、蔑视等语气。用在讲话人自己身上时带有谦虚的语气。“……等之辈”、“……之流”。

〇　ぼくくらい の者ではそんな大きな仕事はできません。 ／我等之辈干不了那么伟大的事业。

〇　A：うちの娘くらい の者が部長になれるものですか。本当に心配ですね。 ／我那丫头能担当部长一职吗？我真有点不放心啊。

B：なれる、なれる。有ゆう 能のう な人ですから。 ／行，没问题。她可能干呢。

〇　A：うちのせがれくらい の者がお嬢じょう 様さま と結婚できれば、うちの幸しあわ せなんだ。 ／您家大小姐如果能嫁给我那小兔崽子，那可是我们全家的荣幸啊。

B：とんでもありません。こちらこそ。 ／看您说的。这话应该是我说才对呀。

〇　100万円も払ってこんな役やく に立た たない機械を買うのは君ぐらい のものだ。（★） ／花100万日元，却买进如此派不上用场的机器，这种事也只有你这种人干得出。

接续： （4）名词＋くらい（のことは）

ナ 形容词「な 形」＋くらい（のことは）

イ 形容词「辞书形」＋くらい（のことは）

动词「辞书形」＋くらい（のことは）

意义： 表示轻视。举出一个极端的例子，表示“该事物简单或程度很轻，算不了什么”的意思。

〇　仮か 名な くらい は問題ない。字を見なくても書けます。 ／假名我已经学得差不多了，没问题。不看书我也能写出来。

〇　この秤はかり は1トンまで計はか れるんだから、これぐらい の荷物は大丈夫だ。 ／这台秤最多能秤1吨重的东西，所以这点货物没问题。

〇　日本語が下手なくらい は大丈夫です。英語が上手ならいいです。 ／日语说得差一点没问题，只要英语说得流利就行了。

〇　足が痛いくらい はたいしたことはない。一ひと 晩ばん 休めば、すぐ回かい 復ふく できる。 ／脚有点疼没什么大不了的，睡一个晚上就没事了。

接续： （5）名词＋くらいだ／くらいしかない／くらいしか～ない

动词「辞书形」＋くらいだ／くらいしかない／くらいしか～ない

意义： 表示充其量的程度。举出一个极端的例子，表示“要做的或能做的事情仅此而已，再也超出不了此事或程度了”的意思。可跟副词「せいぜい」 搭配使用。

〇　土曜日も日曜日も働いている。休めるのは正しょう 月がつ の時くらい しかない（＝土曜日も日曜日も働いている。正月の時くらい しか休めない）。 ／星期六和星期天都上班，能休息的日子也只有过年的时候。

〇　わたしは日本語があまり上手ではない。話せるのはせいぜいあいさつくらい だ（＝わたしは日本語があまり上手ではない。せいぜいあいさつくらい だ）。 ／我的日语说得不怎么样。充其量也就会说点客套话之类的。

〇　テレビはあまり見ません。見るのはせいぜいニュースくらい しかありません（＝テレビはあまり見ません。せいぜいニュースくらい しか見ません）。 ／我平时不太看电视。即使看充其量也就看看新闻之类的节目。

〇　今日はとても忙しい。暇といえば、せいぜいコーヒーを飲むくらい の時間だ（＝くらい の時間しかない）。 ／今天我很忙。要说有空，最多也就是偷闲喝杯咖啡。

接续： （6）名词＋くらい～はない／いない

动词「辞书形」＋くらい～はない／いない

意义： 表示最高程度。举出一个极端的例子，表示“再也找不到比这更高程度的例子了”的意思。

〇　例れい 年ねん に比べ、今年ぐらい 暑い年はなかった。 ／和往年相比，没有比今年更热的年份了。

〇　彼ぐらい わがままなやつは、この世よ の中なか に一人もいないだろう。 ／像他那么任性的家伙，恐怕在这世上再也找不到第二个了。

〇　いつまでも家族といっしょにいられるぐらい 幸しあわ せなことはないと思います。 ／我认为最幸福的莫过于能够一直跟家人在一起。

参考

根据情况也可以用「少ない」「珍しい」 等表示“稀少、罕见”等意思的词。

〇　あなたぐらい 、せっかちな人も少ないですよ。 ／像你这种急性子的人还真不多。

〇　今年くらい 寒い年は珍めずら しいです。 ／像今年这么冷的年份很罕见。

接续： （7）ナ 形容词「な 形」＋くらい

イ 形容词「辞书形」＋くらい

动词「辞书形」＋くらい

动词「连用形」＋たいくらい

意义： 表示极端程度。举出一个代表性的状态，说明事物达到了与此相当的程度。有时带有比喻，有时带有夸张的语气。“甚至……”、“简直到了……”。

〇　彼女は神しん 経けい 質しつ なぐらい 、髪の毛の汚よご れを気にした。 ／她非常在意头发干不干净，简直到了有些神经质的程度。

〇　車を買いたい。すぐほしい（と思う）くらい の気持ちだ。 ／想买车。恨不得马上就去买。

〇　荷物は力りき 士し でも持てないくらい （に）重いです。 ／行李很沉，沉得差不多就连相扑大力士都拿不动。

〇　怖こわ くて怖くて、大おお 声ごえ で叫さけ びたいくらい だった。（★） ／吓得我都想大声喊叫起来。

4．こそ （副助词）接续： （1）名词＋こそ（は、が、を）

名词＋助词（に、へ、で、と、から、まで）＋こそ

意义： 表示撇开一般，突出一项的意思。「こそ」 后续的助词可以省略，但前面的助词不能省略。“唯独……”、“只有……才……”。

〇　来年こそ 海外旅行をするつもりです。（★） ／明年我可真的打算去国外旅行。

〇　A：たいへんお世せ 話わ になりました。心から感かん 謝しゃ いたします。 ／承蒙关照，深表感谢。

B：いいえ。こちらこそ 。 ／哪里哪里。要说感谢的应该是我。

〇　困った時にこそ 、互たが いに助たす け合あ うべきだ。 ／遇到困境的时候才真正需要互相帮助。

〇　値ね 下さ げを決めたのか。それでこそ （＝値下げしてこそ ）、売り上げを伸ばすことができるだろう。 ／决定降价吗？恐怕也只有降价才有希望提高销售额吧。

接续： （2）动词「て 形」＋こそ

意义： 表示只有这样做才有意义，才会带来好的结果。“只有……才……”。

〇　覚えた知ち 識しき は実じっ 際さい に活かつ 用よう してこそ 価か 値ち がある。 ／学过的知识，只有实际运用才能体现出其价值。

〇　自分でやってこそ 身み につくのだから、難しくてもがんばってやりなさい。 ／只有自己亲自实践才能掌握，所以哪怕有再大的困难你也应该坚持。

〇　N3試験に合ごう 格かく したのも、先生がたのご指し 導どう があってこそ です。 ／我能通过N3考试，是有了老师们的指导才有的结果。

5．さ （语气助词）接续： （1）名词＋さ

ナ 形容词词干＋さ

イ 形容词「辞书形」＋さ

动词「辞书形」＋さ

各词类「た 形」＋さ

部分助词＋さ

意义： 表示轻微的断定，跟「～だ」「～のだ」 类似。

〇　ぼくの考えは君と同じさ 。 ／我的想法跟你一样。

〇　どこへ行っても君の勝かっ 手て さ 。 ／要去哪里，随你的便。

〇　好きなことやればいいさ 。 ／干你喜欢干的事情就是了。

〇　そんなこと、ぼくだってできるさ 。 ／那种事情我也会。

〇　先週、試験があったさ 。 ／上周我参加考试了。

接续： （2）疑问词＋さ

疑问词＋句子普通体＋さ

意义： 表示反问或质问，跟「～か」「～のか」 类似。

〇　なにさ 、そんなひどいことして。 ／你干吗要做那么过分的事情呢？

〇　だれさ 、ぼくのパンを食べちゃって。 ／是谁，把我的面包给吃了？

〇　なんでそんなとこへ行ったのさ 。 ／为什么去那种地方？

〇　これもよくない、あれもよくないって。一いっ 体たい 何を買えばいいのさ 。 ／这也看不中，那也看不上眼，你到底想要什么？

接续： （3）句节＋さ

意义： 表示加强语气，以引起听话人的注意。

〇　それがさ 、まずいことにさ 、相手に分かっちゃったんだ。 ／那件事啊，糟了，被对方知道了。

〇　学校が休みのとき、仲なか 良よ しが2、3人集まってさ 、たまにだけどね、街に出かけてさ ……。 ／学校放假的时候，我们要好的同学两三人一起，虽然次数不多，但有时会上街去……

6．さえ （副助词）接续： （1）名词＋さえ（も）

名词＋格助词＋さえ（も）

意义： 跟「も」 （⇒N4）相同，接在名词后面时代替「が、を」 ，表示类推，即举出一个极端的事例，暗示其他一般性的事例也一样。

1．（形式）名词＋さえ（も）

〇　日本に来たばかりのときは、あいさつさえ （＝あいさつも）日本語でできなかった。（★） ／刚来日本的时候，就连简单的寒暄语都不会说。

〇　涙なみだ さえ （＝涙も）流してそのドラマを最さい 後ご まで見た。 ／甚至是哭着看完了那部电视剧。

〇　果物さえ （＝果物も）食べる気がしないのだから、まして肉料理など食べられない。 ／甚至连水果都不想吃，更何况肉类食品，那就更吃不下了。

2．名词＋格助词＋さえ（も）

〇　一番仲なか のよい友達とさえ （＝とも）けんかをしてしまった。 ／甚至跟最好的朋友也吵架了。

〇　わが社は国こく 内ない はもちろん、海かい 外がい へさえ（も） （＝へも）進しん 出しゅつ しています。 ／我们公司不仅是国内市场，甚至把业务扩展到了国际市场。

〇　これは今年大だい 流りゅう 行こう だ。デパートはもちろん、小さな店てん 舗ぽ でさえ （＝でも）売っているよ。 ／这个今年非常流行。百货商店自然不在话下，甚至连小店铺里都在卖。

〇　わたしは隣の中国や韓国はもちろん、アフリカにさえ （＝にも）行ったことがありますよ。 ／不要说邻国的中国和韩国，就连非洲我都去过。

接续： （2）动词「连用形」＋さえ（も）＋する

动词「て 形」＋さえ（も） ＋补助动词

疑问句＋さえ（も） ＋动词

意义： 语法意义跟上面的「さえ（も）」 相同，表示极端事例。“甚至……”。

〇　そんなことをしたら、笑われるだけでなく、人に嫌きら われさえ するよ。 ／做那种事情，不仅会被人笑话，甚至还会被人唾弃。

〇　実じつ は彼はその試験を受けてさえ いなかったのだ。 ／其实那个考试他连参加都没有参加。

〇　結婚って？私は恋れん 愛あい するかどうかさえ 考えたことがないさ。 ／你说什么？结婚？我连要不要谈恋爱都没有考虑过呢。

接续： （3）名词＋でさえ（も）

意义： 跟「でも」 （⇒N4）相同，接在名词后面时代替「は」 ，表示极端事例，但语气更重。“就连……”。

〇　日本人でさえ （＝日本人でも）敬けい 語ご の使い方を間違えるそうです。 ／听说就连日本人有时候也会用错敬语。

〇　その言葉は発はつ 音おん が難しいので、アナウンサーでさえ （＝アナウンサーでも）よく間違えます。（★） ／那个单词的发音很难，所以就连播音员也常常会读错。

〇　この国は冬でさえ （＝冬でも）20度ど 以い 上じょう になることがある。 ／这个国家，有时候在冬季也会出现20度以上的温度。

接续： （4）名词＋さえ～ 各词类「ば 形」

意义： 表示只要前项成立，肯定会做后项或出现后项的情况。“只要……就……”。

〇　交通さえ 便利なら 、この辺にも住みたいのだが。 ／只要交通便利，我就想搬到这里来住。

〇　最近、自分さえ よければ いいという考えの人が増えている。（★） ／最近，认为只要自己好就行了的人在增加。

〇　適てき 切せつ に指し 導どう さえ すれば 、どの子も伸びるのです。 ／只要进行恰当的学习指导，无论哪个学生的成绩都会有所提高。

〇　質しつ さえ 悪くなければ 、売れるでしょう。 ／只要质量不坏就会好卖吧。

7．だけ （副助词）接续： （1）名词＋だけだ

ナ 形容词「な 形」＋だけだ

イ 形容词「辞书形」＋だけだ

动词「辞书形」＋だけだ

各词类「た 形」＋だけだ

意义： 用于限定，表示除此之外再也没有别的了。常以「ただ～だけだ」 的形式出现。中顿形式为「だけで」 （这里的「で」 不是助词，而是助动词「だ」 的活用之一）。“只是……”。

〇　今度の事件に関係がないのは私だけだ 。 ／跟这次事件没有瓜葛的只有我一个人。

〇　ここはただ便利なだけで 、環かん 境きょう はあまりよくない。 ／这里只是交通便利，其实环境并不好。

〇　相あい 手て チームは怖こわ くない。ただ自じ 信しん がないだけだ 。 ／并不害怕对方球队，只是自信心不足。

〇　わたしの仕事は電話を受けるだけのことだ 。 ／我的工作只是接接电话而已。

〇　A：お父さんにきつく叱しか られましたか。 ／你爸爸严厉批评你了吗？

B：いいえ。ちょっと注意されただけです 。 ／没有。只是说了我两句而已。

接续： （2）名词＋だけで

动词「辞书形」＋だけで

动词「た 形」＋だけで

意义： 接在「思う、考える、想像（する）、見る、聞く」 等名词或动词后面，表示不需要经过实际体验，只要通过“思考、想象、观察、倾听”等就可以得出后面的结论。助词「で」 表示方式、方法或依据等意思。“只要……就……”。

〇　あの人との再さい 会かい は想そう 像ぞう （する）だけで 、胸がどきどきする。 ／能再跟他见面，这让我想想就心跳加快。

〇　試験ということを考えるだけで いやになる。 ／只要想到考试的事情我就感到厌烦。

〇　戦せん 争そう の話を聞くだけで 怖い。 ／打仗，听听就感到恐怖。

〇　佐さ 藤とう さんは、ホテルの予約が難しいと聞いただけで 、あっさり旅行を諦あきら めた。（★） ／佐藤只是听说预订宾馆很难，就轻易地放弃了旅行计划。

接续： （3）名词＋だけで～ （可能动词作谓语）

意义： 表示仅此就足够了，没必要采用其他的。用于限定数量、手段或场所等。这时很难跟「～でしか～ない」 替换使用。

〇　わたし一人だけで やれます。お手伝いはいいです。 ／我一个人就能干，不需要其他人帮忙。

〇　その病気なら、薬だけで 治なお ります。ほかの治ち 療りょう は必要ではありません。 ／那种病只要吃药就可以治好，不需要其他治疗手段。

〇　日にち 用よう 品ひん なら、スーパーだけで 、ほとんど買えます。ほかの店へ行かなくてもいいです。 ／如果是购买日常用品的话，只要上超市基本上都能买得到，不需要再跑到其他店里去。

接续： （4）名词＋でだけ～ （可能动词作谓语）

意义： 表示只能如此，其他的都办不到。用于限定数量、手段或场所等。可以用「～でしか～ない」 替换使用。

〇　それは夫ふう 婦ふ 二人でだけ 解かい 決けつ できる問題で（＝二人でしか解決できない問題で）、ほかの人は役やく に立た ちません。 ／那是只能由夫妻俩才能解决的问题，其他人帮不上忙。

〇　そこまではバスでだけ 行けます（＝バスでしか行けません）。電車も地下鉄も通っていませんから。 ／到那里只能乘公交车。因为电车和地铁都没有开通。

〇　そんな絵は美術館でだけ 見られます（＝美術館でしか見られません）。ほかのところでは見られません。 ／那种画只能在美术馆才能看到，其他地方看不到。

8．たって （接续助词）接续： 名词＋だって

ナ 形容词词干＋だって

イ 形容词「た 形」＋って

动词「た 形」＋って

意义： 跟「～ても／でも」 （⇒N4）的语法意义相同，表示即使出现前项的情况或即使做了前项的事情也不会改变后项。即后项不会随着前项的条件而改变。「～たって／だって」 只用于口语。“即使……也……”。

〇　A：明日雨だっ て出かけますか。 ／明天即使下雨你也出门吗？

B：ええ、雨だって 出かけます。 ／是的。即使下雨我也要出门。

〇　嫌いだって テストを受けなくてはいけません。 ／即使不愿意也必须参加考试。

〇　少し高くたって 買います。うちにお米こめ はもうないですから。 ／即使价钱贵也得买。因为家里没米了。

〇　優すぐ れた芸げい 術じゅつ 家か は実じっ 際さい 、大人になったって 子どもの心を失うしな っていないものです。 ／有些伟大的艺术家，即便是老大不小的人，有时也还是童心未泯。

接续： ～たっていい／たってかまわない

意义： 跟「～てもいい」 （⇒N4）的语法意义相同。“……也行”。

〇　書きたくなければ書かなくたっていい 。無理に書いたっていいレポートはできない。 ／如果不想写报告也行。即使是硬撑着去写也写不出质量好的报告来。

接续： ～だっていいから

意义： 跟「～でもいいから」 （⇒本书此处 ）的语法意义相同。“……也行，所以……”。

〇　おなかが空す いています。何だっていいから はやく食べ物をください。 ／我肚子饿了。无论什么都行，快拿给我些吃的。

接续： ～たって～たって

意义： 跟「～ても～ても」 （⇒N4）的语法意义相同。“无论……无论……”。

〇　寝たって 起きていたって 、そのことばかり考えています。 ／睡在床上的时候也好，起来的时候也好，脑子里都在考虑那件事情。

接续： いくら～たって

意义： 跟「いくら～ても」 （⇒N4）的语法意义相同。“无论……也……”。

〇　いくら 水すい 泳えい が好きだって 、こんな寒い冬では無理だよ。 ／再怎么喜欢游泳，这么冷的天要我下水可受不了。

接续： どんなに～たって

意义： 跟「どんなに～ても」 （⇒N4）的语法意义相同。“无论……也……”。

〇　どんなに 家事がつらくたって、妻は文もん 句く は言わない。 ／家务事再怎么繁琐，我妻子从无怨言。

接续： たとえ～たって

意义： 跟「たとえ～ても」 （⇒本书此处 ）的语法意义相同。“就算……也……”。

〇　たとえ 疲れたって 、一日中寝てばかりいては体によくないよ。 ／再怎么累，如果睡一整天不起床的话，对身体也无益。

9．だって （副助词）接续： （1）疑问词＋だって （肯定式或否定式作谓语）

意义： 跟「～でも」 （⇒N4）的意思相同，表示全面肯定或全面否定。前接「何」 时，要读作「なんだって」 ，而不能读作「なにだって」 。「～だって」 只用于口语。“都……”。

〇　だれだって テストを受けるのは好きではないだろう。 ／无论是谁都不喜欢考试吧。

〇　果物が好きです。何なん だって 食た べます。 ／我喜欢吃水果。什么都吃。

〇　これらのものはどちらだっ て好きです。 ／这些东西我都喜欢。

〇　このごろ、ぼくはどこだって よく寝られません。 ／最近，我无论在哪里都睡不着觉。

〇　母が作った料理はどれだって おいしい。 ／妈妈做的每道菜都好吃。

〇　わたしはいつだって 暇がありません。 ／我什么时候都没空。

〇　そんな物は、どの 店だって 売っています。 ／那种东西哪家商店都有卖。

〇　私はどんな 仕事だって やります。 ／我什么工作都干。

〇　ぼくはどのような スポーツだって できません。 ／我任何体育项目都不会。

参考

「だれでも」「なんでも」 的谓语必须是肯定式，而「だれも」「なにも」 的谓语必须是否定式，但「だれだって」「なんだって」 则不受此限制。

〇　親なら誰でも ／誰だって 自分の子をかわいがる。 ／只要是为人父母，无论是谁都会疼爱自己的孩子。

〇　ほしいなら、何でも ／何だって 買ってあげます。 ／只要你想要，无论什么我都愿意买给你。

〇　山やま 田だ さんのことは誰でも ／誰だって 知っているが、鈴すず 木き さんのことは誰も ／誰だって 知らないだろう。 ／山田先生谁都认识，可铃木先生没人认识吧。

〇　わたしは野菜は何でも ／何だって 食べるが、肉なら何も ／何だって 食べない。 ／只要是蔬菜我什么都吃，但如果是肉类我什么都不吃。

接续： （2）名词＋（助词＋）だって

意义： 跟「～でも」 （⇒N4）的意思相同，举出一个极端事例，暗示其他就更是如此。“就连……也……”。

〇　こんな簡単な操そう 作さ なら、子供だって できます。 ／这么简单的操作，就连孩子也会。

〇　この国は冬だって 20度ど 以い 上じょう になることがある。 ／这个国家，即使是在冬季，有时候气温也在20度以上。

〇　黒こく 板ばん の字が大きいので、遠くからだって はっきり見えます。 ／黑板上的字写得很大，所以就连坐在远处的人也看得清楚。

〇　子どもには親にだって 言えないことがあります。 ／有的事情孩子就连父母也不能告诉。

接续： （3）疑问词＋助词＋だって

意义： 用「疑问词＋に／で／へ／と／から／まで＋だって 」的形式，基本意思跟上面的相同，表示极端事例，暗示其他就更是如此。“无论……也……”。

〇　死んだ祖そ 母ぼ は、誰にだって 親切な人でした。 ／已经去世的外婆，她生前是一位无论对谁都热情相待的人。

〇　わたしはどこでだって 寝られます。 ／我无论在哪里都能入睡。

〇　日本の電車に乗れば、どちらへだって 行くことができる。 ／日本的电车通向四面八方。

〇　NHKの放ほう 送そう は24時間だから、いつからだって 番ばん 組ぐみ が見られます。 ／因为日本广播协会的节目播放是全天候的，所以任何时间都能收听收看到节目。

10．って （格助词）接续： 句子普通体＋って

意义： 是格助词「と」 的口语体，后续「言う、思う、考える、書く、読む、頼む……」 等动词，表示内容。但「なん」 后续「って」 时要用「なんて」 的形式。

〇　A：山田さんはなんて 言ったの？ ／山田他说什么了？

B：「すみません」って 言ったの。 ／他说：“对不起”。

〇　A：山田さんのこと、どう思う？ ／山田这人，你觉得他怎么样？

B：いい人だって思って いるよ。 ／我认为他为人挺好的呀。

〇　A：この漢字、日本語でなんて 言う発はつ 音おん ですか。 ／这个汉字用日语怎么读？

B：「うみ」って 読みます。 ／读做“うみ ”。

11．って （副助词）接续： （1）名词＋って ＋名词

意义： 跟「という」 （⇒N5）的语法意义相同，表示称谓。多用于对方不熟悉的或讲话人认为须作特别提示的人物或事物等。“叫做……”。

〇　A：それは何ですか。 ／那是什么？

B：これは食べ物です。 ／是食物。

A：なんて 食べ物ですか。 ／叫什么食物？

B：「キムチ」って 食べ物です（＝キムチです）。 ／叫“韩国泡菜”。

〇　A：留守の間に会社の人が来たよ。 ／你不在家的时候，公司里的人来了。

B：なんて 人？ ／叫什么名字？

A：山田クミって 人なの。 ／是叫山田久美的人。

接续： （2）句子普通体＋って ＋名词

意义： 跟「という」 （⇒本书此处 ）的语法意义相同，用于引用、归纳、概括前项的内容。“……的……”。

〇　エンジンに異い 常じょう があるって 連絡があった。（★） ／有答复了，说是引擎不正常。

〇　田中さんの医者になるって 決けつ 意い は固かた いそうだ。（★） ／听说田中他要当医生的决心很坚定。

〇　彼は頭もいいし、人にもやさしいって 評ひょう 判ばん だ。 ／人们都说他不仅聪明，而且对人很和善。

接续： （3）名词＋って

句子普通体＋って

意义： 是「とは」「というのは」「ということは」「というものは」 （⇒本书此处 、此处 、此处 、此处 ）的口语体，用于解释、说明前项的事物。

〇　A：EXPOって （＝とは）、どういう意味なの？ ／“EXPO”是什么意思？

B：万ばん 博ぱく 、つまり万ばん 国こく 博はく 覧らん 会かい のことだ。 ／是“世博会”，即“万国博览会”的意思。

〇　A：クミさんって （＝というのは）どんな人？ ／久美这个人怎么样？

B：親切でやさしい人だよ。 ／对人亲切又体贴。

〇　男にとって、マイホームがないって （＝ということは）、何よりつらいことだ。 ／对一个男人来说，没有属于自己的房子，比什么都痛苦。

〇　人間の欲よく 望ぼう って （＝というものは）、とどまるところを知らない。 ／人的欲望是无止境的。

12．って （语气助词）接续： 句子普通体或礼貌体＋って

意义：

1．读升调，用于重复对方的话，表示疑问，并希望对方再作解释，以便证实前面说过的话的真实性。

〇　A：明日休きゅう 講こう になるよ。 ／明天不上课。

B：えっ、何ですって 。 ／什么？什么意思？

A：つまり、明日は学校に行かなくてもいいのよ。 ／也就是说明天用不着到学校去了。

〇　A：彼と別わか れたの。 ／我跟他分手了。

B：別れたって ？ほんと？いつなの？ ／分手了？真的吗？什么时候？

〇　A：ああ、もう宿題をやり終わりました。 ／好，我的作业已经完成了。

B：えっ、もう終わったって ？ずいぶん早いなあ。 ／什么？已经完成了？动作好快啊。

2．读升调，重复对方说过的话，用于反问或质问等。

〇　A：このクリーム、どこで買ったの？ ／这个润肤霜是在哪里买的？

B：どこって ？日本よ。 ／你问在哪里买的？当然是在日本啦。

〇　A：こうすればいいかい？ ／这样行吗？

B：いいって ？ぼくにも知らないよ。 ／你问我行不行？我也不知道啊。

〇　A：なぜ、戦せん 争そう があるの。 ／为什么要有战争？

B：なぜって 、そう簡単には説明できない。 ／你问为什么？这可不是那么容易就能说得清楚的问题。

3．相当于「と言う」「と言った」「と言っていた」「と言っている」「そうだ （传闻）」等的语法意义，用于引用听到的话，即表示传闻。

〇　天気予報によると、あすは雨だって 。 ／据天气预报说，明天有雨。

〇　あの方はテニスがとても上手ですって 。 ／听说他网球打得很好。

〇　A：そちらは天気がいいって ？ ／听说你那里天气很好，是吗？

B：ええ。雲ひとつもないいい天気だ。 ／是的。今天晴空万里。

〇　A：彼はそのことを知って る？ ／他知道那件事情吗？

B：知らないって 。でも知らないはずはないのに。 ／他说他还不知道。不过他不可能不知道啊，这……

13．で （格助词）接续： 名词＋で

意义：

1．限定时间范围。多以「～では」 或「～でも」 的形式作对比。

〇　桜の種しゅ 類るい は、昔はあまり多くなかったが、今では 、300以上にもなっている。（★） ／樱花的种类，从前并不多，但如今已达300多种。

〇　最近では 彼女とは付き合っていない。 ／最近没有跟她有过来往。

〇　古こ 代だい では 、すべてのものは神かみ の力に支し 配はい されていると人々は信じていたようだ。 ／在古代，人们似乎相信所有的东西都是受到神的力量支配。

〇　現げん 代だい では 、コンピューターはなくてはならない道どう 具ぐ である。 ／在现代社会，计算机已经成为不可缺少的工具。

〇　日本では、現げん 在ざい でも 黄き を青あお と呼ぶ地ち 方ほう があるのだ。 ／在日本，即使在当今，有的地方的人仍然把黄色称为蓝色。

2．表示限定“方面、场合”等的范围。「～では」「～でも」 可以用来作对比。

〇　その計画では 、この問題は考えられていません。 ／在那个计划里没有提及这个问题。

〇　今度の試験で 私はいい成績を取った。母に知らせたところ、とても喜んでくれた。 ／在本次考试中，我取得了较好的成绩。我告诉了妈妈后，她十分高兴。

〇　今度の試合で わが国のチームは楽らく 勝しょう かと思ったら、0∶4で負けた。 ／在这次比赛中，我原以为我国的球队应该会完胜，但是结果却以0比4的比分完败。

〇　あなたが言ったことは、ある意味では 正しいと思います。（★） ／我认为你说的话，从某种意义上来说是对的。

3．接在“个人、团体、组织”等名称后面，表示实施某种活动的主体，相当于主题「は」 、主语「が」 的语法作用。多以「～では」 或「～でも」 的形式作对比。

〇　わたしで できることは何でもします。 ／只要是我能办到的事情，无论什么我都会去做。

〇　自分で できることは自分で しなさい。 ／你自己会做的事情你自己去做吧。

〇　さらに同どう 社しゃ では （＝同社は）最近「世界一細い注ちゅう 射しゃ 針ばり 」の開かい 発はつ にも成功しました。 ／最近，该公司更进一步成功地开发出世界上最细的注射器针头。

〇　政せい 府ふ だけではなく、民みん 間かん 団だん 体たい でも （＝民みん 間かん 団だん 体たい も）援えん 助じょ の手を差さ し伸の べていた。 ／不仅是政府部门，民间团体也伸出了援助之手。

14．と （格助词）接续： （1）数量词、（また） 同一数量词＋と

意义： 表示事情重复出现的情形。“一个又一个地……”、“一个接一个地……”。

〇　一人、また一人と 会議室を出て行った。 ／与会者一个接一个地走出了会议室。

〇　二人が一本また一本と ビールを飲んでいた。 ／他们两人一瓶又一瓶地喝着啤酒。

〇　Aチームは1点、また1点と 取って、ついに勝しょう 利り した。 ／A队一分又一分地咬着分数，最后终于战胜了对方。

接续： （2）表示递增意义的数量词＋と

意义： 表示时间、次数等数量一点点地增加的情形。“……地”。

〇　参加者が三人、五人と 会場に集まってきた。 ／与会者三三两两地进入了会场。

〇　ゼロから1、2、3、4……と 書か いてください。 ／请从零开始，依次写上1、2、3、4等数字。

〇　二度、三度と 失敗を繰く り返かえ しているうちに、ついに成功した。 ／经过两次、三次等屡次的失败，最后终于成功了。

接续： （3）数量词＋と～ （动词否定式作谓语）

意义： 表示程度上达不到该限度。“还不到……”。

〇　タバコをやめることにした。が、禁きん 煙えん は二日間と 続かなかった。 ／我决心戒烟。但是，还没有延续两天就熬不住了。

〇　あの人は時間に正せい 確かく で、1分と 人を待たせたことがない。 ／他很守时，从不会让人多等一分钟。

〇　これは二度と ない（＝また とない）機会で、しっかりつかんでください。 ／这可是千载难逢的机会，你一定要牢牢抓住。

接续： （4）名词＋（助词）、名词＋（助词）＋と

意义： 表示动作、作用的情形或状态，而这种情形或状态具有连续性的特点。

〇　うちの娘も小学校、中学校、大学と 進んでいるうちに大きくなった。 ／我女儿也同样，从小学到中学再到大学，就这样在上学过程中慢慢长大了。

〇　全ぜん 品ぴん 半はん 額がく となっているので、せっけん、タオル、シャツ……と レジ袋にいっぱい詰め込んで買ってきた。 ／因为所有的商品都是半价出售，所以从肥皂到毛巾再到衬衫等，就这样塞满了购物袋，统统把它们买了回来。

〇　この鍋なべ は、いため物に、揚あ げ物にと 何にでも使えて便利です。（★） ／这种锅，从炒菜到油炸无所不能，所以很方便使用。

15．とか （副助词）接续： （1）动词「辞书形」＋とか～とかする

意义： 跟「～たり～たりする」 的语法意义类似，从多个例子中举出两个或两个以上的例子进行叙述，同时暗示还有其他动作。也可以用「～とかする」 的形式，即举一个例子以暗示其他。

〇　A：日曜日には、どんなことをしますか。 ／你星期天都做些什么？

B：Eメールを書くとか 、本を読むとかします 。 ／写写电子邮件，看看书什么的。

〇　運動をするとか 、食事の量を減へ らすとかして 、ダイエットに励はげ んでいます。 ／正在通过运动锻炼、减少饮食等方法努力减肥。

〇　学習時間を減らすとかして 、学生の負ふ 担たん を軽けい 減げん するようにする。 ／通过减少学习时间等方法，努力减轻学生的学习负担。

接续： （2）动词「辞书形」＋とか～とかで／とかによって

意义： 相当于「～とかして」 的语法意义，表示方式、方法或手段。也可以用「～とかで／とかによって」 的形式，即举一个例子以暗示其他。“通过……等”。

〇　昔と違って、今は食しょく 料りょう 品ひん を買う場合、専せん 門もん 店てん に行って味とか 栄えい 養よう とかで 選ぶ人が増えてきたようだ。 ／跟从前不同的是，现在在购买食品的时候，好像越来越多的人会去专卖店选择那些不仅好吃，而且营养成分足的食品。

〇　テレビ講こう 座ざ を聞くとか 、夜や 間かん 学校に通かよ うとかによって 、中国語を勉強しています。 ／通过收看电视讲座或上夜校等形式在学习中文。

〇　バイトをするとかで ／するとかによって 、小こ 遣づか いを稼かせ いでいる。 ／通过打工等来赚点零花钱。

接续： （3）句子普通体＋とか～とかいう ＋名词

意义： 跟「～とか～とかの ＋名词」的意思相同，用于举例。“之类的……”。

〇　ダイエットだとか 、運動だとかいう 方法で体たい 重じゅう を減へ らす。 ／通过节食、运动等方法来减少体重。

〇　自分にとって損そん だとか 得とく だとかいう 利り 害がい を離はな れて、世よ の中なか 全体のことをたまに考えてみよう。 ／有时候需要抛开个人得失，从全社会的角度考虑问题。

〇　駅に近いとか 、庭があるとか 、日ひ 当あ たりがいいとかいう 家を探そうとしている。 ／正在寻找譬如离车站近、有庭院以及采光条件好之类的房子。

接续： （4）名词＋とかいう ＋名词

意义： 表示不确切的称谓。「なんとかいう」 是惯用形式，意为“叫做什么来着的……”。

〇　山田クミとかいう 人が来ている。 ／来了一位叫什么山田久美的人。

〇　さっきなんとかいう 人から電話があったんですが、名前を忘れました。 ／刚才有一位叫什么来着的人打来电话，不过我忘记了对方的名字。

〇　鈴すず 木き さんは「未み 来らい の世界へ」とかいう 本を買った。 ／铃木购买了一本叫什么“走向未来世界”的书。

接续： （5）句子普通体＋とか～とか言う

句子普通体＋とかなんとか言う

意义： 列举同类事物，表示“一会儿说是这样，一会儿又说是那样”的意思，多为负面内容。除了「言う」 外，也可以用「騒さわ ぐ」「文もん 句く を言う」「理由をつける」 等表示“说话”意义的词语。

〇　部長は、リーさんは日本語が下手だとか 、経験がないとか言って 、採さい 用よう を断ことわ った。 ／部长以小李的日语不好啦，经验不足啦等理由拒绝了录用。

〇　彼は病気だとか 忙しいとか理由をつけて ちっとも約束を守らない。 ／他一会儿说生病，一会儿说太忙什么的，想着法子不肯守约。

〇　あれを着るとか 、これを着るとか言って 、出かける前の女の子は本当に面倒だ。 ／一会儿穿这件衣服，一会儿又穿那件衣服，女孩子在出门前真的太麻烦。

接续： （6）句子普通体＋とか 、同一词语否定式＋とか言う

意义： 列举同类事物，表示“一会儿说是这样，一会儿又说不是这样”的意思。接在名词和ナ 形容词后面时可以省略「だ」 。

〇　ほしい玩具はロボット犬けん とか そうじゃないとか騒いで いる。 ／一会儿说想要的玩具是机器狗，一会儿又说不是。

〇　それが好きとか 、好きではないとか言って いる。 ／一会儿说喜欢那个，一会儿又说不喜欢。

〇　料理はおいしいとか 、おいしくないとか理由をつけて 食べたがらない。 ／一会儿说菜好吃，一会儿又说不好吃，反正找理由不肯吃饭。

〇　行くとか 、行かないとか はっきり言わない 。 ／一会儿说去，一会儿又说不去，态度不明确。

接续： （7）动词命令形＋とか 、动词命令形＋とか言う

动词辞书形＋「な」＋とか 、动词辞书形＋「な」＋とか言う

意义： 列举同类事物，表示“一会儿这样说，一会儿又那样说”的意思。

〇　自分は何もしないのに部ぶ 下か には来いとか 、行けとか いろいろ命めい 令れい をして いる。 ／自个儿什么也不干，却喜欢对部下下命令。一会儿叫他们到东，一会儿叫他们到西。

〇　ここに入るなとか 、そこに入るなとか 警察が警けい 戒かい 線せん を張は りながら指さし 図ず をして いる。 ／警察一边拉警戒线一边发出命令，一会儿说这里不准进入，一会儿又说那里不准进入。

16．ところ（が） （接续助词）接续： （1）动词「た 形」＋ところ（が）～た

意义：

1．跟「～たら」 （⇒N4）类似，表示引出意外结果。无论是理想的结果还是不理想的结果，都是出乎预料，令人感到惊讶的。句子的前后为顺接关系，一般都省略助词「が」 。

〇　会場の問と い合あ わせをしたところ 、地図を送ってくれた。（★） ／当我询问有关会场的事情时，很快他们给我寄来了一张地图。

〇　最さい 初しょ は心配だったが、頼んでみたところ 、喜よろこ んで引き受けてくれた。 ／一开始我有些担心，不过当我求他的时候，他却很高兴地答应了。

〇　おなかが痛くて病院へ行ったところ 、1時間も待たされた。（★） ／因为肚子疼，于是就上医院去了，没想到竟然等了1个小时。

〇　お医者さんは「この薬を飲んだら、すぐ治なお るよ」と言ってくれた。お医者さんの話を信じてそれをのんだところ 、炎えん 症しょう が見る見るうちに消えてしまった。 ／医生对我说，只要服了这个药，病马上就会好的。于是我就遵照医嘱喝了那个药，结果炎症真的很快就好了。

2．跟「～たら」 （⇒N4）类似，表示引出意外发现。可以是看到的景象，也可以是其他感官所感知到的事情。句子的前后为顺接关系，一般都省略助词「が」 。“刚……就（看见、听见、闻到、感到）……”。

〇　カーテンを開けたところ 、海が見えました。 ／拉开窗帘，就看见了大海。

〇　まずそうだったが、食べてみたところ 、おいしかった。 ／看上去不好吃，但吃过后发现其实很好吃。

〇　A：庭の花はもう咲きましたか。 ／庭院里的花开了吗？

B：今朝見たところ 、まだ咲いていませんでした。 ／今天早上看了看，发现还没有开。

〇　山田さんの家へ遊びに行ったところ 、ちょうど川かわ 本もと さんが来ていた。（★） ／我去山田家玩，碰巧看到川本也在山田家。

接续： （2）动词「た 形」＋ところが～た （过去时作谓语）

意义： 表示发生事与愿违的或跟预想相反的结果。句子的前后为逆接关系。“……然而……”。

〇　好こう 意い のつもりでアドバイスをしたところが 、かえって恨うら まれてしまった。 ／好心好意劝他，可反倒遭他怨恨。

〇　医者が勧すす めてくれた薬を飲んだところが 、かえって気分が悪くなった。 ／喝了医生推荐的药，结果病情反而恶化了。

〇　友だちの家は団だん 地ち だから、すぐ分かると思ったところが 、捜すのに案あん 外がい 時間がかかった。 ／因为朋友住在小区里，所以我原先估计应该很好找，但是结果却花了我很长时间才找到。

〇　高こう 価か だが、気き に入い ったので、買ったところが 、偽にせ 物もの だと知らされてがっかりした。 ／虽然价钱不菲，但是因为我很喜欢，于是就买下了，但是后来有人告诉我这是赝品，我好失望啊。

17．ところで （接续助词）接续： （1）动词「た 形」＋ところで～ない

意义： 后续否定式或「無駄だ」「無意味だ」 等表示消极意义的词语，表示即使做了前项或即使出现了前项的情况，也得不到所期待的结果。“即使……也不……”。

〇　何回やったところで 、勝てないよ。相手が強すぎるんだから。 ／无论战上多少个回合也赢不了。因为对方的实力太强了。

〇　どんなに一生懸命働いたところで 、生活は楽にならないだろうと思う。（★） ／我想无论怎么拼命地工作，生活也不会富裕起来吧。

〇　いくら話し合ったところで 、この問題を解決することはできません。（★） ／无论怎么交涉，这个问题也难以得到解决。

〇　これ以上話し合ったところで 、無駄だよ。もう、話は止めよう。 ／再说下去也白搭。算了，还是别说了吧。

接续： （2）动词「た 形」＋ところで～だけだ／しかない／くらいだ

意义： 谓语伴有表示数量少、程度轻的表达形式，表示即使做了或出现了前项，其数量或程度也是微不足道的。“即使……顶多也就……”、“即使……也只不过……”。

〇　ボーナスが出たところで 、2、3万円ぐらいだ。 ／即使发奖金，充其量也只有两三万日元。

〇　泥棒に入られたところで 、取られる物は布団ぐらいしかないのだ。 ／我家里即使被小偷光顾，能拿的也只有被褥之类的东西。

〇　本当のことを親に話したところで 、しかられるだけだから、言わないでおく。 ／即使跟父母说实话，得到的也只有一顿骂，所以我还是不告诉他们。

18．とは （副助词）接续： （1）名词＋とは

意义： 是「って／というのは」 的书面语，表示释义，即对某个词语下定义。陈述该名词的内容时，一般用「～とは～のことだ／ということだ／という意味だ」 的形式。陈述该名词的本质特征时，一般用「～とは～というものだ」 的形式。

〇　コンビニとは 「年じゅう無む 休きゅう 」「昼ちゅう 夜や 営えい 業ぎょう 」をする小こ 型がた スーパーのことである。 ／所谓“便利店”，就是指“年中无休”、“24小时营业”的小型超市。

〇　読どく 書しょ とは 、いわば心に栄えい 養よう を与あた えることだ。（★） ／读书就是养心。

〇　引いん 力りょく とは 、物ぶっ 体たい が互たが いに引ひ っ張ぱ り合う力のことである。（★） ／所谓引力，就是指物体之间的相互吸引。

接续： （2）词组、短句＋とは～ということだ／というものだ

意义： 跟「というのは」 的意思相同，用于引用。可以是接对方的话题，也可以是从自己至今获取的信息中攫取的内容。谓语一般用疑问、确认等表达形式。“……就是……（的意思）”。

〇　A：ぼくは無理だ。 ／我不行。

B：無理だとは 、諦めるということか。 ／你说你不行，意思是要放弃吗？

〇　A：林さんから電話が来ました。1時間ぐらい遅れると言っていますけれど。 ／林先生打来电话，说要晚到1小时左右。

B：遅れるとは 、会議に間に合わないということですね。 ／晚到，那也就是说赶不上开会的时间了吧。

〇　社長がおっしゃった「考えておく」とは 、どういう意味ですか。 ／社长说的“考虑考虑”，是什么意思呀？

19．な（あ） （语气助词）接续： （1）句子普通体＋な

意义： 接在「～てください」「～てちょうだい」「～なさい」「～いらっしゃい」「～てごらん」 等请求、命令等表达形式后面，用来缓和语气。多发短音「な」 ，主要为女性或少儿用语。

〇　どの本でもあなたの好きなのを持って行ってくださいな ／ちょうだいな 。 ／无论什么书都可以，只要你喜欢看，你就拿去吧。

〇　夏休みだからといって、毎日遊んでばかりいないで、たまには勉強しなさいな 。 ／虽说是暑假，但也不要整天玩耍，应该适当地学习学习。

〇　あすの夜、わたしのうちへいらっしゃいな 。 ／明天晚上一定上我家来哦。

〇　そのとおりにやってみてご覧な ／てご覧なさいな ／てご覧くださいな 。 ／你就那样试试看吧。

接续： （2）句子普通体＋な（あ）

意义： 相当于「きっと～だ」「わたしはそうだと思う」 的语法意义，即加强讲话人断定的语气。“肯定是……”、“我想是……”。

〇　向こうからやってくる人は山田さんだな 。 ／我看从对面走过来的那个人应该是山田吧。

〇　バスさえも通かよ わないところだそうだから、不便だな 。 ／因为据说那里公交车都没有开通，所以我估计交通一定很不便吧。

〇　500円じゃ、映画は見られないなあ 。 ／区区500日元，我估计是买不到一张电影票的。

接续： （3）句子普通体或礼貌体＋な（あ）

意义： 读升调，用于征求意见并希望得到对方的同意。男性用语，女性多用「ね」 。

〇　これは本当に君のだな 。うそじゃないな 。 ／这真的是你的吗？你没撒谎吧？

〇　今日はいい天気ですなあ 。どこかへ出かけませんか。 ／今天的天气真不错啊，你说是吧？我们出去玩好吗？

〇　田中君、はらが減へ ったなあ 。何か食べようよ。 ／田中，你肚子饿了吧。要不要吃点什么？

〇　どうしてあの人はすぐ態たい 度ど を変か えるんでしょうなあ 。 ／他为什么立马翻脸了呢？

接续： （4）句节＋な（あ）

意义： 用于加强语气，表示促使对方理解。男性用语，女性和少儿用「ね」 。

〇　わたしも買いたい。だけどなあ 、今、金が足りないんだ。 ／我也想买。不过呢，现在钱不够。

〇　家へ帰ってからな 、すぐベッドに寝ちゃったんだ。 ／我回家后，马上就躺下睡了。

〇　これはな 、昨日街へ行ったら見つかったものだ。 ／这是昨天我上街时发现的。

〇　目もく 的てき 地ち に着いたらな 、自由に活動してもいいよ。 ／到了目的地后，大家可以自由活动。

20．など （副助词）接续： （1）名词＋など ＋助词（は、が、を、の）

名词＋など ＋助词（へ、に、と、で、から、まで）

意义： 用于从多种事物中举出主要的例子（⇒N5）。此时的「など」 不带有讲话人的感情色彩。后续「は、が、を」 时常常被省略，其他助词不能省略。“之类的……”。

〇　かばんの中に財布やかぎなど があります。（★） ／皮包里有钱包、钥匙等东西。

〇　デパートでシャツやネクタイなど を買いました。（★） ／在百货商场买了衬衫、领带等。

〇　夏休みに、イギリスやフランスなど へ旅行する予定だ。 ／我计划今年暑假去英国、法国等国家旅行。

〇　A社など から、カタログが送られてきた。 ／从A公司等地方送来了产品目录。

接续： （2）名词＋など ＋助词（は、が、を、の）～ない

名词＋など ＋助词（へ、に、と、で、から、まで）～ない

意义： 列举的同时还带有讲话人“蔑视、轻视、不屑一顾”等感情色彩。谓语多用否定形式或反问形式。

〇　わたしはタバコなど は口にしません。体によくないですから。 ／我不抽烟，因为对身体不好。

〇　うちの主人は競けい 馬ば など のギャンブルが好きではない。 ／我老公不玩赛马等赌博性质的游戏。

〇　あんな汚いところなど へ、もう二度と行かない。 ／那么肮脏的地方我再也不去了。

接续： （3）名词＋など ＋助词

意义： 接在人称代词后面，跟「～くらい」 的语法意义类似，多带有讽刺、谴责、批判、蔑视等语气。用在讲话人自己身上时带有谦虚的语气。“……等之辈”、“……之流”。

〇　あなたに比べたら、わたしなど まだまだ努ど 力りょく が足りません。 ／跟你比，我等之辈努力不足。

〇　わたしのことなど （を）どうぞご心配なさらないでください。 ／请别担心我。

〇　あんな人など といっしょに働きたくない。 ／我不愿意跟那种人在一起工作。

〇　あんたなど 、大だい 嫌きら いよ。二度と会いたくない。 ／我非常厌恶你。再也不想见到你了。

参考

1．助词「へ、に、と、で、から、まで」 等置于「など」 的前面或后面均可。

〇　インターネットなどで ／でなど 調しら べてみよう。 ／在网上查一查吧。

2．还有「动词～てなど ＋补助动词」「动词辞书形＋などする 」等接续法。

〇　私は怒ってなど いませんよ（＝私は怒るなど してはいませんよ）。 ／我可没有生气啊。

〇　彼に注意するなど したことがあるけど、聞いてくれない。 ／曾提醒过他，可他听不进我的话。

接续： （4）名词＋などという ＋名词

句子普通体＋などという ＋名词

意义： 表示称谓或归纳内容。带有轻视的语气。“叫做什么……”、“说是什么……”。

〇　高たか 本もと などという やつはいったいどんなものか。 ／叫什么高本的家伙到底是个什么货色？

〇　課長から、今日は残業してくれなどという 指し 示じ があったのよ。 ／科长有指令，要我们今天加班什么的。

〇　あの俳はい 優ゆう は5回目の結婚を迎えたなどという うわさがある。 ／据八卦新闻说，那个演员这次已经是第五次结婚了。

接续： （5）句子普通体＋などと言う

意义： 表示后续动词的内容，但带有轻视的语气。根据需要还可以用「思う／考える／注意する」 等相应的动词。

〇　その計画に賛さん 成せい するなどと言って いないよ。 ／我没说过赞成那个计划的话呀。

〇　息子が仕事が嫌だなどと言って いるので、困ったわ。 ／我儿子说什么不喜欢上班，这怎么办呀。

〇　彼は遅れないでねなどと言って いるけど、自分がよく遅れるのよ。 ／他叫别人别迟到什么的，可他自己老是迟到。

21．なんか （副助词）接续： （1）名词＋なんか ＋助词（は、が、を、の）

名词＋なんか ＋助词（へ、に、と、で、から、まで）

意义： 是「など」 的通俗说法，用于从多种事物中举出主要的例子。此时的「なんか」 不带有讲话人的感情色彩。后续「は、が、を」 时常常被省略，其他助词不能省略。“之类的……”。

〇　お酒は清せい 酒しゅ なんか （が）好きで、よく飲んでいる。 ／酒类里面我喜欢喝清酒，常常喝。

〇　家の近くにスーパーができて、日にち 用よう 品ひん なんか （は／を）簡単に買えるようになった。 ／我家附近开了家超市，从此以后购买日常用品之类的东西方便多了。

〇　今年はイギリスなんか の国へ旅行するつもりだ。 ／今年我打算去英国等国家旅行。

〇　土曜日なんか に友だちとテニスの練習をします。 ／星期六等休息天跟朋友们一起练习网球。

接续： （2）名词＋なんか ＋助词（は、が、を、の）～ない

名词＋なんか ＋助词（へ、に、と、で、から、まで）～ない

意义： 列举的同时还带有讲话人“蔑视、轻视、不屑一顾”等感情色彩。谓语多用否定形式或反问形式。

〇　ボーナスなんか （は）、借しゃっ 金きん を払うにも足りないよ。 ／拿到的奖金不足于付清债务。

〇　上じょう 司し の前で文もん 句く なんか （を）あまり言わないでください。もくもくと働いたほうがいい。 ／在上司面前最好少发牢骚，老老实实地工作为好。

〇　手紙はペンで書くものだ。ボールペンなんか で書くものじゃないとおじいさんに注意された。 ／爷爷告诫我说，应该用钢笔写信，不要用圆珠笔之类的东西写信。

接续： （3）名词＋なんか ＋助词

意义： 接在人称代词后面，跟「～くらい」 的语法意义类似，多带有讽刺、谴责、批判、蔑视等语气。用在讲话人自己身上时带有谦虚的语气。“……等之辈”、“……之流”。

〇　ぼくなんか に、そんな大きな仕事ができるはずはない。 ／我等之辈做不了那么艰巨的工作。

〇　不ふ 況きょう で倒とう 産さん する会社が多い中で、うちなんか よくやってると思うよ。 ／在众多公司因不景气而纷纷倒闭的情况下，我们公司还算发展得好的。

〇　おまえなんか 、なんでそんな無駄な物を買うのだ。 ／你这人真是，为什么买那种没用的东西。

〇　そんなだめな男なんか と付き合わないでほしいなあ。 ／希望你以后不要跟那种混蛋男人交往。

1．助词「へ、に、と、で、から、まで」 等置于「なんか」 的前面或后面均可。

〇　食しょく 料りょう 品ひん なら、スーパーでなんか ／スーパーなんかで ほとんど買える。 ／买食品的话，在超市之类的商店里基本上都能买到。

2．还有「イ 形容词～くなんかない 」「动词～てなんか 」「动词～たりなんかする 」等接续法。

〇　あんな店の料理はおいしくなんか ない。 ／那种饭店的东西不会好吃。

〇　入学試験が近づいたから、寝てなんか いられない（＝寝てなんかしてはいられない）。 ／因为入学考试临近了，所以我不能老是睡大觉啊。

〇　運動をしたりなんか して、体を動かしたほうがいいよ。 ／你应该做做运动什么的，活动活动筋骨。

22．なんて （副助词）接续： （1）名词（＋助词）＋なんて

意义： 跟「なんか」 的语法意义类似，表示“轻视、蔑视、谦虚”等意思，但不太用于单纯列举的场合。「なんて」 可代替「は、が、を」 ，其他助词（へ、に、と、で、から、まで） 必须置于「なんて」 的前面。

〇　徹てつ 夜や なんて （＝は）、健康によくないから、しないほうがいいよ。 ／熬夜对健康有害无益，所以尽量不要熬夜。

〇　君なんて （＝君が）、大嫌い。この部屋を出て行け。 ／我很讨厌你。你给我滚出这个屋子。

〇　ゴルフなんて （＝は／を）したことはないけど、そんなにおもしろいの？ ／高尔夫我没有打过。有那么好玩吗？

〇　あいつになんて お金を貸すのは、どぶに捨てるのと同じだ。 ／把钱借给那种人，就等于白白地把钱扔进臭水沟里。

接续： （2）名词＋なんて ＋名词

句子普通体＋なんて ＋名词

意义： 相当于「～などという」 的语法意义，表示称谓或归纳内容，带有轻视的语气。“叫做什么……”、“说是什么……”。

〇　山やま 口ぐち 商しょう 事じ なんて 会社を聞いたこともないよ。 ／我从来没有听说过叫什么“山口商事”的公司。

〇　山田君から、「いつか酒を飲もうか」なんて 電話が来たんだけど。 ／山田来电话说了，问我们什么时候跟他一起去喝一杯。

〇　部長から「今週の金曜日までにぜひレポートを出せ」なんて 指し 示じ があったのよ。 ／部长有指示，说什么“本周五之前一定要把报告交上来”。

接续： （3）句子普通体＋なんて言う

意义： 相当于「～などと言う」 的语法意义，即表示后续动词的内容，但带有轻视的语气。根据需要还可以用「思う／考える／注意する」 等相应的动词。

〇　小さいとき、おばあさんのところへ行っては、「肘ひじ をテーブルに付いて食べないこと」とか「お椀は片かた 手て で持って飲まないこと」なんて よく注意されたものです。 ／小时候，每次去外婆家，外婆就会提醒我说：“吃饭的时候不要把胳膊肘放在饭桌上”啦，“喝汤的时候不要一只手端着碗喝”啦等。

〇　彼は「みなさん、遅ち 刻こく しないようにしなさい」なんて 言ったけど、彼自じ 身しん がだいぶ遅れてしまった。 ／他对别人说：“大家注意了，不要迟到啊”，但是他自己却来得很晚。

〇　A：「あなたよりほかに好きな人はいない」なんて 言われちゃったの。うふふ……。 ／他对我说：“你是我的最爱”。呵呵呵……

B：彼はあたしにも同じ言葉を言って聞かせたことがあるわよ。 ／他对我也说过同样的话呢。

A：えっ！ ／你说什么！

接续： （4）句子普通体＋なんて

意义： 表示后续词的内容，用于惊讶、感叹的场合。“竟然……”。

〇　人の言葉が分かるなんて 、本当にかしこい犬だ。（★） ／竟然能听懂人讲的话，这狗实在是太聪明了。

〇　手しゅ 術じゅつ したばかりなのに、働くなんて とんでもない。（★） ／刚做完手术，竟然就开始工作了，这也未免太糟蹋自己的身体了。

〇　あの人の命めい 令れい に逆さか らうなんて 、わたしにはできない。（★） ／违反他的命令，我可不敢。

〇　帰き 国こく する日にパスポートをホテルに置き忘れてくるなんて 、いかにも彼のやりそうなことだ。（★） ／要回国的那天，竟然把护照忘在了宾馆，这种事也只有他能做得出。

接续： （5）句子普通体＋なんて

意义： 置于句子的末尾，起到语气助词的语法作用。可以看做是省略了「なんて」 后面谓语部分的用法。“竟然……”。

〇　F1：あら、久しぶり。 ／哟，好久不见了。

F2：こんなところで会うなんて 。3年ぶりかな。 ／没想到竟然在这里遇见你。我们有3年没见面了吧。

〇　あのいつもはおとなしい彼女があんなに怒るなんて ……。 ／平时一向老实温顺的她，竟然发那么大的火……

〇　ばかだなあ、お前は。知らない人に電話番号を教えるなんて 。 ／你这傻帽。竟把电话号码告诉陌生人。

〇　ひどいなあ。小さい子を一人で家にいさせるなんて 。 ／太过分了。竟然把那么小的小孩一个人扔在家里就出门了。

23．に （格助词）接续： （1）名词＋に

意义： 跟「～にして／として」 的意思类似，表示做某事情的名目、名义。“当作……”、“作为……”。

〇　おみやげに りんごをたくさんもらったので、近きん 所じょ の人にあげた。 ／作为礼物，别人送给我很多苹果，于是我就分给了邻居一部分。

〇　昨日は母の誕生日だったので、お祝いに 靴をあげました。（★） ／昨天是母亲的生日，作为庆祝，我送给母亲一双鞋。

〇　田中さんから病気のお見み 舞ま いに 果物をもらいました。（★） ／田中他到医院看望我的时候，作为慰问带来了水果。

〇　みなさん、将来のいい思い出に 写真を撮っておきましょう。 ／诸位，作为纪念，我们一起合个影吧。

接续： （2）名词＋に

形式名词（の）＋に

意义：

1．表示出现某种自然现象的原因、理由。后续动词多为无意志动词。“因……”。

〇　海が風に 荒あ れ始めたため、出しゅっ 航こう は見み 合あ わせます。 ／因为大风，海浪开始变大，因此只好延迟出海。

〇　雨に すっかり濡れて、風邪を引いてしまった。 ／因为下雨，全身都被雨水淋湿了，结果感冒了。

〇　肌はだ が真ま 夏なつ の日に 焼や けてしまった。 ／皮肤因为夏天的阳光晒黑了。

2．表示产生某种心理或生理现象的原因、理由。后续动词多为无意志动词。

〇　彼は弟の就しゅう 職しょく 問題に 悩なや んでいる。 ／他正为弟弟的工作而烦心。

〇　日本のレストランに初めて行った時、料理の量が少ないのに 驚かされた。 ／第一次到日本餐厅去吃饭的时候，因为菜的量很少，我感到很惊讶。

〇　店に入ってみたら、値段が高いのに びっくりした。 ／虽然进了商店，但看到那么贵的价钱后，我差点昏倒。

〇　悲ひ 惨さん で悲かな しいドラマのシーンに 、つい泣けた。まさに涙もろいものだったんだなあ。 ／因为看到凄惨的电视剧场面，我终于忍不住哭了。我的心太软了。

24．にて （格助词）接续： 名词＋にて

意义：

1．跟「で」 的语法意义相同，表示事情进行或发生的场所。书面语。

〇　70周年記念式しき 典てん は午前10時、講こう 堂どう にて 挙きょ 行こう されます。 ／70周年纪念盛典于上午10点在大会堂举行。

〇　シンポジウムはアジア研究センターにて 開ひら かれると掲けい 示じ 板ばん に書いてある。 ／告示牌上写着：研讨会在亚洲研究中心举行。

2．跟「で」 的语法意义相同，表示工具、手段、方式、依据等。

〇　この番組についての率そっ 直ちょく なご意見をお待ちしております。なお、お便たよ りは葉は 書がき にて お寄よ せください。 ／关于本节目板块，本台殷切希望能得到观众们中肯的意见。如果您有什么建议，请用明信片的方式寄到本台。

〇　私の落とした運転免めん 許きょ 証しょう をご親切に郵便にて お送りくださり、本当にありがとうございました。 ／衷心感谢您把我丢失的驾照通过邮件热心地寄送给我。

〇　ご注ちゅう 文もん なさったものは、こちらで宅たく 配はい 便びん にて お送りいたします。 ／您订购的商品，我们将通过快递送达。

3．跟「で」 的语法意义相同，表示事情结束、截止的时间。

〇　受うけ 付つけ は午後3時にて 終しゅう 了りょう いたします。 ／受理工作将于下午3点结束。

〇　申もう し込こ みは3月20日にて 締し め切き らせていただきます。 ／报名申请将于3月20日截止。

〇　当とう 店てん は本ほん 月げつ の31日にて 、このサービスを終わらせていただきます。 ／本店将于本月31日结束这次优惠活动。

25．ね（え） （语气助词）接续： 句节＋ね（え）

意义： 用于加强语气，以便引起对方的注意。多为女性和少儿用语。

〇　しかしですね 、あなたの考えがおかしいと思うよ。 ／不过啊，我觉得你的想法有点奇怪。

〇　わたしはね 、うちへ帰って見たらね 、びっくりしたの。 ／我呀，回到家一看，天哪，吓了我一跳。

〇　給料も安いし、残業も多いので、それでね 、やめたの。 ／不仅工资低，而且加班又多，所以呢，就不干了。

26．の （语气助词）接续： 动词「辞书形」＋の

动词「ない 形」＋の

意义： 读降调，表示命令，相当于「～なさい」 的语法意义。多为女性用语。

〇　テレビ見ないで、勉強するの （＝勉強しなさい）。 ／不要看电视，给我学习。

〇　きちんとご飯を食べるの （＝食べなさい）。 ／好好吃饭。

〇　あなたと関係ないことだから、何も言い わないの （＝言わないでよ）。 ／这事跟你没关系，你别插嘴。

27．ばかり （副助词）接续： ナ 形容词「な 形」＋ばかりだ

イ 形容词「辞书形」＋ばかりだ

动词「辞书形」＋ばかりだ

意义： 语法意义跟「～だけだ」 类似，表示除了「ばかり」 所强调的事情外再也没有别的了。多用于负面评价。“只是……”、“仅仅是……”。

〇　あの品物は質がよくない。見かけがきれいなばかり だ。 ／那个产品质量不好。仅仅是外观好看而已。

〇　あの人は力がないよ。ただ背が高いばかり だ。 ／他力气不大。只是个子高而已。

〇　ケーキ屋はうちの近くにもあるが、そこは高いばかり で、おいしくないから、めったに買わない。 ／我家附近也有一家蛋糕房，不过他们的蛋糕只是价钱贵，味道并不好，所以我几乎不买。

〇　田た 中なか さんはいつも人のやることに文もん 句く を言うばかり で、自分では何もしない。（★） ／田中他老是对别人做的事情说三道四，可他自己什么也不干。

28．ほど （副助词）接续： （1）动词普通体＋ほど～ない

意义： 用于比较，表示事物还没有达到「ほど」 所示的程度。“并非……那么……”、“没那么……”。

〇　N3試験は思っていたほど 難しくなかった 。 ／N3考试没我原先想象的那么难。

〇　新しく来た先生は言われているほど 怖こわ くない 。 ／新来的老师不像大家所说的那么可怕。

〇　画が 家か の仕事はそばで見ているほど 楽ではない 。 ／画家的工作不像旁观者看着那么轻松。

接续： （2）名词＋ほど～はない／いない

动词「辞书形」＋ほど～ない／いない

意义： 跟「～くらい」 的语法意义类似，表示最高程度。举出一个极端的例子，表示“再也找不到比这更高程度的例子了”的意思。

〇　試験ほど いやなことはない と思っている生徒が多いようだ。 ／好像有不少学生认为，没有比考试更讨厌的事了。

〇　あなたほど 勤きん 勉べん に勉強している学生はもういない 。 ／像你这么勤奋好学的学生再也找不到第二个了。

〇　恋こい 人びと から手紙がもらえるほど 、嬉しいことはない 。 ／再也没有比收到恋人的来信更高兴的事情了。

接续： （3）动词「辞书形」＋ほどではない／でもない

动词「辞书形」＋ほどのことではない／ほどのものではない

意义： 表示远远没有达到该程度的意思，含有“没什么了不起，不成为大问题”的语气。“没有达到……地步”。

〇　世せ 間けん で言われているほどでもなく 、意い 外がい にやさしい入学試験でしたよ。（★） ／可并不像人们说的那么难，其实是一次很简单的入学考试。

〇　留学試験に落らく 第だい したからって、死ぬほどのことではない 。 ／虽说没有通过留学考试，但还没有痛苦到要寻死寻活的地步。

〇　その新しいパソコンは確たし かに機き 能のう が多くて、操作も便利そうだが、30万も出すほどのものではない 。 ／那款新电脑功能确实很多，操作起来似乎也很简单，但花30万日元买一台也有点不值得吧。

〇　確たし かに体たい 調ちょう が悪いが、まだ入院するほどの 病気ではない 。 ／虽然身体不舒服，但是还没有到要住院治疗的程度。

接续： （4）ナ 形容词「な 形」＋ほど

イ 形容词「辞书形」＋ほど

动词「辞书形」＋ほど

动词「连用形」＋たいほど

意义： 跟「～くらい」 的语法意义类似，表示极端程度。举出一个代表性的动作，说明事物达到了与此相当的程度。“甚至……”、“简直到了……”。

〇　毎日魚料理ばかり食べさせられている。もう見るのもいやなほど になった。 ／每天吃鱼。都快吃腻了。

〇　お気持ちは痛いほど 分かります。（★） ／我打心眼里理解你的心情。

〇　あの講こう 堂どう は二千人も座れるほど の大きさです。 ／那个大礼堂大得竟然能坐下两千人。

〇　昨日は大おお 勢ぜい のお客さんが来たので、猫の手も借りたいほど 忙しかった。 ／昨天来的客人很多，忙得不可开交。

接续： （5）名词＋ほど

ナ 形容词「な 形」＋ほど

イ 形容词「辞书形」＋ほど

动词「辞书形」＋ほど

意义： 是「～ば～ほど」 的简略表达形式，表示随着「ほど」 所示的事物程度的提高，另一事物的程度也呈递进式提高的意思。“越……越……”。

〇　若い人ほど 寝ね 坊ぼう をする。 ／越是年轻人越想睡懒觉。

〇　電気製品もパソコンも操作が簡単なほど 使いやすい。 ／电器产品也好，电脑也好，操作方式越简单越好用。

〇　値段が高いほど 売れるものもあるし、値段が安いほど 売れないものもある。 ／既有价钱越贵越好卖的东西，也有价钱越便宜越不好卖的东西。

〇　家に近づくほど 、子供の足が速くなる。 ／随着离家越来越近，孩子的脚步也越来越快。

接续： （6）名词＋なら 、名词＋ほど

ナ 形容词词干＋なら、ナ 形容词「な 形」＋ほど

イ 形容词「ば 形」、イ 形容词「辞书形」＋ほど

动词「ば 形」、动词「辞书形」＋ほど

意义： 表示随着「ほど」 所示的事物程度的提高，另一事物的程度也呈递进式提高的意思。“越……越……”。

〇　有名人なら 有名人ほど 忙しくなる。 ／越是名人越忙。

〇　人は有名なら 有名なほど 、悩なや みが多くなるらしい。 ／好像人越有名烦恼越多。

〇　いいアイディアが多ければ 多いほど いい。くだらないアイディアはないほうがいい。 ／好主意多多益善。馊主意最好一个也没有。

〇　この問題について考えれば 考えるほど 、頭の中が混こん 乱らん してきた。（★） ／这个问题越想脑子越乱。

29．まで （格助词）接续： 名词＋までは～ない

动词「辞书形」＋までは～ない

意义： 表示在某个时间到来之前或某个动作发生之前不做后项的事情。“在……之前不……”、“一直到……为止”。

〇　お金を返してもらうまでは 、ここを動かない 。 ／在没有拿到你的还款前，我是不会离开这里的。

〇　N3試験に合格するまでは 勉強を諦めない 。 ／我决不放弃，一直到通过N3考试为止。

〇　注ちゅう 文もん した品物が着くまでは 安心できない 。 ／在订购的东西没送到之前一直放不下心。

30．まで （副助词）接续： （1）名词（＋格助词）＋まで

意义： 表示累加、添加，即在A的基础上，甚至连难以想到的B都出现了。意外感很强。

〇　優ゆう 秀しゅう な彼はオリンピック選手になった。そのうえ、金メダルまで 得た。 ／优秀的他不仅成了奥运会运动员，甚至还得了冠军。

〇　大おお 津つ 波なみ で家が流された。そのうえ、家族まで 失うしな った。 ／大海啸不仅卷走了我的房屋，甚至还吞噬了我的家人。

〇　不ふ 況きょう で父が辞めさせられた。そのうえ、病気にまで なった。 ／由于公司不景气，我父亲不仅被炒了鱿鱼，甚至病倒了。

〇　学校をやめた息子は、最近不ふ 良りょう 少しょう 年ねん とまで 付き合い始めたようだ。 ／辍学后的儿子，好像他最近甚至跟流氓少年混在了一起。

接续： （2）数量词＋まで～ （可能动词作谓语）

意义： 表示一次性允许的最大范围。“最多能达到……”。

〇　300人まで 乗れる飛行機が登とう 場じょう した。 ／可容纳300位乘客的飞机面世了。

〇　あの音楽ホールは3,000人まで 入れられるそうだ。 ／那个音乐厅最多可以容纳3000名观众。

〇　50万円まで 借りられるけど、足りない分ぶん はどうしようか。 ／最多可以借到50万日元，但不足的部分怎么办呢。

31．も （副助词）接续： （1）数量词＋も～ 普通体＋（だろう）か

数量词＋も～ 动词「う 形」＋か

意义： 跟「～ぐらい」 （⇒N5）类似，表示大约的数量。后续疑问，表示讲话人主观上判断的大致数量或程度。“大概有……吧”。

〇　20分も 経た っただろうか 、父が帰ってきた。 ／大概过了二十来分钟吧，爸爸他回来了。

〇　2メートルも あろうか と思う大きな男の人が玄関に立っていた。（★） ／我估计身高大概在2米左右的高大男人，当时就站在我家的大门口。

〇　10キロも あろうか というカボチャを買った。 ／买回来一个大约10公斤重的大南瓜。

〇　あの人の家は広いね。1,000平へい 米べい も あったかしら 。 ／他的房子好大啊。大约有1000平方米的面积吧。

〇　30人も集ま ったでしょうか 、パーティーはにぎやかで楽しかったです。 ／大约来了30个人吧，派对开得很热闹。

接续： （2）数量词＋も～ば／たら／と

意义： 跟「～ぐらい」 （⇒N5）类似，表示大约的数量。后续假定条件，表示如果有这种程度或数量的话就足以完成某事情。句末多带有推测的表达形式。“大概有……吧”。

〇　掃除は、1時間も あれば けっこうです。 ／大约花一个小时，屋子就可以打扫好。

〇　安いものなら、1万円も あったら 買えるだろう。 ／如果价钱便宜，估计花一万日元就可以买到吧。

〇　あと10分も したら 、鈴木さんは来るでしょう。 ／再过十来分钟，铃木就来了吧。

〇　この仕事なら、三日間も くれれば 十分だと思う。 ／这个工作的话，我估计只要给我三天左右的时间就足够了。

接续： （3）数量词＋も～ない

意义： 用于强调数量少、程度低。“就连……也不……”。

〇　家から駅までは歩いても10分も かからない 。 ／从我家走到车站还不到10分钟。

〇　貯ちょ 金きん ですか。銀行には5万円も 残っていません よ。 ／你问存款？银行里的存款还不到5万日元呢。

〇　私の禁きん 煙えん は二日間も 続かなかった 。 ／我的戒烟时间还不到两天就夭折了。

〇　私は会社まで5キロもない ところに住んでいる。 ／我住在离公司还不到5公里路程的地方。

32．もの （语气助词）接续： 句子普通体或礼貌体＋もの

意义： 表示原因、理由，多用于讲话人坚持自己的正当性。比较随意的说法是「もん」 ，主要为女性或少儿用语。有时跟副词「だって」 一起使用，带有撒娇的口吻。“因为……”。

〇　A：どうして、鳥とり 肉にく を食べないの？ ／为什么不吃鸡肉？

B：だって、嫌いなんだもの 。 ／因为我不喜欢嘛。

〇　A：なぜあんな将来性のない男と結婚するの？ ／为什么要跟那种没出息的男人结婚呢？

B：だって、優しいんだもの 。 ／因为他对我好嘛。

〇　A：なぜ日本語で手紙を書かないの？ ／为什么不用日语写信？

B：だって、漢字がよく分からないもの 。 ／因为我认识的汉字不多。

〇　A：例の会社の面めん 接せつ 試験に行くの？ ／你打算去那家公司面试吗？

B：ええ。自信を持っていますもの 。 ／是的。因为我有信心。

33．ものだから （接续助词）接续： 名词「な 形」＋ものだから

ナ 形容词「な 形」＋ものだから

イ 形容词「辞书形」＋ものだから

动词「辞书形」＋ものだから

各词类「た 形」＋ものだから

意义：

1．表示由于该事态的程度很高或很重大，所以才做了后项的事情。在比较随意的对话中，还可以用「もんだから」 。礼貌的说法为「ものですから」 。“因为……”。

〇　あの人は旅行家なものですから 、いろいろな珍しくておもしろい話をなさいます。 ／因为他是名旅行家，所以常常向我们讲述各种各样平时听不到的，又很有意思的事情。

〇　これはめったに見られないものだし、大好きなもんだから 、買うことにしたんだ。 ／这个可是稀罕物，而且我又很喜欢，所以就买下了。

〇　せっかく遠い所から来てもらったのに、家内が具合よくないものですから 、おかまいできなくて……。 ／你特地从大老远跑过来，可是碰巧我夫人她不方便。我又不会招待客人，你看这……

〇　自分のかさは人に貸してしまったものだから 、私はしかたなく、濡れて帰った。（★） ／因为我把自己的雨伞借给了别人，所以我没办法，只好淋着雨回到了家。

2．置于句末，起到语气助词的作用，是先讲结果后讲原因的说法。“因为……”。

〇　クミさんは怒ったよ。山田君の言葉遣いが乱暴だったものだか ら。 ／久美她生气了。就因为山田他说的话太粗鲁了。

〇　すみませんが、私にちょっとここの写真を撮らせていただけないでしょうか。景色がとても美しいものですから 。 ／对不起，能不能允许我在这里拍张照片？因为这里的景色太迷人了。

〇　A：まだ朝ご飯を食べているんですか。 ／你怎么还在吃早饭？

B：ええ、新聞を読んでいたもんだから 。 ／是的。因为刚才在看报纸。

34．よな（あ） （语气助词）接续： 句子普通体＋よな（あ）

意义： 表示感叹，或表示征求同意的意思。男性用语，女性用「よね」 。

〇　大山さんは月に小こ 遣づか いを50,000円ももらっているんだ。うらやましいよな 。 ／大山同学他每月竟然能从父母那儿得到5万日元的零花钱。太让人羡慕了。

〇　社長だから、会議で話をするのはいいけど、長すぎるよなあ 。 ／作为社长在会上发言这没错，但问题是话匣子一打开就没完没了。

〇（テレビドラマを見ながら）（★）

弟：このドラマの犯はん 人にん 、誰だと思う？ ／这部电视剧中的犯人，你认为是哪个？

兄：三さん 姉し 妹まい の中の誰かじゃないかと思うんだけど、ほかの人もみんな怪あや しいんだよなあ 。 ／我认为是三姐妹中的一个。不过其他人也很可疑啊。

35．より （格助词）接续： （1）名词＋より

意义：

1．跟「から」 的语法意义类似，表示人物、时间、场所、顺序等的起点。主要用于书面语。

〇　（手紙）またお便たよ りします。山田クミより 。 ／以后再给您写信。至此。山田久美亲笔。

〇　学校は9時より 始まる。 ／我们学校从上午9点开始上课。

〇　川の水は上じょう 流りゅう より 下か 流りゅう へ流なが れる。 ／河水从上流流往下流。

〇　お世せ 話わ になったみなさまに、心より 感かん 謝しゃ いたします。 ／对提供帮助的各位，表示衷心的感谢。

2．表示标准地理、位置界限的起点。一般不能跟「から」 互换使用。

〇　赤せき 道どう より 北を北きた 半はん 球きゅう という。 ／把赤道以北的区域称为北半球。

〇　白はく 線せん より 内うち 側がわ に下さ がってください。 ／请退到白线以内。

〇　腰こし より 下は全部雨で濡ぬ れた。 ／腰以下的衣服都被雨水淋湿了。

接续： （2）动词辞书形＋より（も）～ほうが～

意义： 表示比较的同时有所取舍，即表示“与其做前项还不如做后项好”的意思。副助词「も」 起加重语气的作用。

〇　聞くより 見るほうが いい。 ／耳闻不如眼见。

〇　スポーツは見るよりも 自分でやるほうが 楽しい。 ／比起观看体育比赛，还是自己玩体育运动更能获得快乐。

〇　円えん 高だか だから、国内で旅行するよりも 、外国へ行ったほうが かえって安くなります。 ／因为日元升值，所以与其在国内旅行，还不如到国外旅行划算。

接续： （3）动词辞书形＋より（も）～たい／てください／（よ）う

意义： 同样表示比较的同时有所取舍，但后项不用表示评价的形式，而是用表示“愿望、请求、劝诱”的形式作谓语。

〇　こんな暑い日に旅行するより 、うちでゆっくりやすみたい。 ／与其在这么热的天出去旅行，我更想待在家里休息。

〇　それを捨てるよりも 、わたしにください。 ／与其把它扔了，还是送给我吧。

〇　映画を見るよりも 、音楽を聞きに行きましょう。 ／不要去看电影，我们还是去听音乐吧。

36．を （格助词）接续： （1）名词＋を 、名词＋中ちゅう だ

意义： 跟「～を～しているところだ」 的语法意义基本相同，表示某事情正在进行中。“正在……”。

〇　警察では、今度の事件の原因を 調査中です。 ／警察正在调查这次事件的起因。

〇　新空港の建けん 設せつ を 計画中だそうです。 ／听说正在计划建设新机场。

〇　技術者の田中さんは故障した機械を 修理中です。 ／技术员田中正在修理发生故障的机器。

接续： （2）名词＋を＋お／ご～です

名词＋を＋お／ご～の ＋名词

意义： 这是敬语表达形式的一种，虽然「を」 后面是名词形式，但实际上是省略某个动词的用法。

〇　先生は今、何を ご研究ですか（＝研究していますか／ご研究なさっていますか）。 ／老师您目前正在研究什么课题？

〇　今日はどこを ご案内ですか（＝ご案内してくださいますか）。 ／今天您带我们去哪儿？

〇　使し 用よう 者しゃ も製せい 品ひん の小こ 型がた 化か を お望のぞ みのようです（＝お望みになっているようです）。 ／好像客户也希望产品的微型化。

参考

在非敬语的句子中，也可以用「～を 名詞＋の～ 」的形式。

〇　用よう 紙し に必要事じ 項こう を 記き 入にゅう のうえ（＝記入したうえ）、提てい 出しゅつ すること。 ／在表中填入相关事项后请提交上来。

第二章　助动词

1．（さ）せる （使役助动词）活用： Ⅱ类动词活用型

接续： Ⅰ类动词「未然形」＋せる

Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」＋させる

Ⅲ类动词⇒させる

用法： ～が／は～を （动词）（さ）せる

意义：

1．主体为人（或团体、组织等），表示某人促使某事物发生变化。“使……”、“让……”。

〇　彼女はよく話を途中で終わらせる から、聞きづらい。 ／她老是把话说到一半就不说了。听她说话真累。

〇　子どものころからの夢をとうとう実じつ 現げん させた 。（★） ／我终于实现了从儿时就有的梦想。

〇　届とど いたばかりの新しん 車しゃ を試ため しに走らせて みた。（★） ／我试开了一下刚刚送来的新车。

〇　途と 上じょう 国こく はどんどん工業を発展させて きた。 ／发展中国家正在不断地发展工业。

2．主体为事物，表示某事物促使另一事物发生变化。“使……”、“让……”。

〇　小さなきっかけが、その実験を成功させた 。 ／一个小小的契机，使那个实验获得了成功。

〇　貿ぼう 易えき のアンバランスが、両りょう 国こく 関係を悪あっ 化か させた 。 ／贸易的不均衡，使两国的关系走向恶化。

〇　人じん 身しん 事故が、交通を2時間以上も渋じゅう 滞たい させた 。 ／交通事故，使道路堵塞了2个多小时。

〇　静かに吹いている風が、秋の涼しさを感じさせた 。 ／风轻轻地吹着，使人们感到了一丝秋天的凉意。

〇　暖かい日が桜の花を咲かせて います。 ／温暖的天气，使樱花盛开。

2．（さ）せられる （使役可能助动词）活用： Ⅱ类动词词尾变化

接续： Ⅰ类动词「未然形」＋せられる

Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」＋させられる

Ⅲ类动词＋させられる

意义： 相当于「～（さ）せることができる」 的语法意义，表示使役者有能力或有可能做到让被使役者做某事情或达到某种效果。

1．用「（人物）に～を （他动词）～（さ）せられる 」的形式，即动词为他动词时，被使役者用「に」 。

〇　おじいさんにタバコをやめさせられた （＝やめさせることができた）のはかわいい孫だった。 ／能让爷爷戒烟的却是可爱的孙子。

〇　彼にこの条じょう 件けん を受けさせられる （＝受けさせることができる）かどうか分からない。 ／能不能让他接受此条件还不知道。

2．用「（人物）を （自动词）～（さ）せられる 」的形式，即动词为自动词时，被使役者用「を」 。

〇　これぐらいの量のヘロインはあの人を死なせられ ない。ほかの原因があるにちがいない。 ／这么一点点海洛因不可能导致他死亡，一定另有原因。

〇　戦争中のA国に行っている息子を帰らせられ ればいいなあ。 ／怎么才能让前往战火纷飞的A国的儿子回家呢？

〇　彼女を私のそばに戻らせられる なら、何でもやると彼は言っている。 ／他说，如果能让她回到他身边，他愿意为她做任何事情。

3．用「（人物）に～を （自动词）～（さ）せられる 」的形式，即动词为移动性意义的自动词时，被使役者用「に」 。

〇　成績の悪い生徒に学校を卒業させられる なら、卒業させたい。 ／如果能够让成绩不好的学生毕业的话，还真想让他们毕业。

〇　騒さわ ぎ出だ した彼にこの会場を出で させられる 方法は警察を呼んでくるしかない。 ／能让闹事的他离开会场的办法只有叫警察来。

4．用「（自动词·他动词）～（さ）せられる 」的形式，用于被使役对象为人物以外的场合。

〇　緑の色は私たちの気持ちを快かい 適てき にさせられる 色である。 ／绿色，是一种能使我们心情愉快的颜色。

〇　戦争を止めさせられる ものなら、止めさせたい。 ／如果能让战争停止，我真想去阻止。

〇　宇う 宙ちゅう 船せん を地球に帰き 還かん させられた のは全員の協きょう 力りょく があってこそだ。 ／之所以能让飞船返回地球，那是全体成员共同协作的结果。

3．（さ）せられる （使役被动助动词）活用： Ⅱ类动词活用型

接续： Ⅰ类动词「未然形」＋せられる

Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」＋させられる

Ⅲ类动词⇒させられる

（※除「す」 结尾的Ⅰ类动词，其他Ⅰ类动词可约音为「される」 ）

用法： ～は～ （动词）（さ）せられる

意义： 和N4中介绍的表示人物“A”被人物“B”逼着做不愿意做的事不同的是，这里不是说话人直接被人所逼，而是周围的环境、氛围等因素所迫，使说话人无可奈何地或很不情愿地接受本不想接受的事情。“被逼着……”、“（由于形势所逼）不得已……”。

〇　風邪を引いたので、病院に行ったところ、患かん 者じゃ が多くて、1時間も待たされた 。 ／我因为患感冒去了医院。没想到的是患者很多，结果竟然等了1个多小时。

〇　A社が潰つぶ れたとか、B君が自殺したとか……最近、嫌なことばかり聞かされた 。 ／A公司倒闭了，B先生自杀了……最近听到的净是些不愉快的事情。

〇　留学中の私はまだ若い父の死を知らさせられて 、とても悲かな しかった。 ／正在留学的我，听到了年纪并不大的父亲去世的消息后，非常痛苦。

4．た （过去完了助动词）活用： 特殊活用型

接续： 各词类「た 形」

意义： 表示对过去事态的回忆和确认。可以是以前的事情，也可以是尚未发生的事情。有对方在场时，多用「～たか」「～たね」 的形式，希望对方确定讲话人的记忆是否正确。常跟副词「確たし か」 一起使用。“我记得……”。

〇　ああ、明日は妻の誕生日だった 。 ／哦，对了，明天是我老婆的生日。

〇　明日の会議は何時に始まるんだった ？午後4時に始まるんだった ？まあ、メモを見てみよう。 ／明天的会议是几点钟开始呢？是下午四点钟开始吧？我还是看看笔记本上的记录吧。

〇　あ、そうだ。あとでA社の課長との約束があった 。もう少しで忘れるところだった。 ／哦，对了。待会儿我要跟A公司的科长见面。差点把这事给忘了。

〇　A：これはチューリップっていう花でした か。 ／这是叫“郁金香”吧？

B：ええ。 ／是啊。

〇　A：山田さんは、確か料理が得意だった ね。 ／山田，我记得你很会烧菜吧。

B：いや、わたしは料理があまり得意ではありません。 ／哪里哪里。我不大会烧菜。

5．である （断定助动词）活用： Ⅰ类动词活用型

 [image "alt" file=Image00008.jpg] 

注：带“*”号的将在N1级别的书中介绍。

接续： （1）名词＋である

意义：

1．「辞书形」

「である／であります」 为现在时肯定式，表示断定。“是……”。

〇　人間は言葉によるコミュニケーションを行う動物である 。（★） ／我们人类是通过语言进行交流的动物。

〇　人間は「ヒト」であります が、動物でもあります 。 ／我们人类既是“人”，又是动物。

2．「ない 形」

「でない／でありません」 （多用「ではない／ではありません」 的形式）为现在时否定式，表示断定。“不是……”。

〇　医者の話では、重い病気じゃない そうですから、心配することはありません。 ／听医生说，患的不是重病，所以用不着担心。

〇　君一人が悪いというわけではありません 。彼女にも責せき 任にん がありますよ。 ／并不是你一个人不好，她也有责任。

3．「连用形」

「であり」 可用于句中的中顿，并列前后两个句子，也可以后续部分助词。“是……”。

〇　それは夢であり 、実じつ 現げん するのは不ふ 可か 能のう である。 ／那是梦，不可能实现。

〇　あの子はまだ大学生の身み であり ながら、三つの会社を持っている。 ／那孩子虽然还是个大学生，但已经拥有三家公司。

4．「て 形」

「であって／でありまして」 用于句中的中顿，并列前后两个句子，但「でありまして」 很少使用。“是……”。

〇　それは自し 然ぜん 現げん 象しょう であって 、不ふ 思し 議ぎ に思わなくてもいい。 ／那是自然现象，用不着疑惑。

〇　それは植しょく 物ぶつ の一いっ 種しゅ でありまして 、昆こん 虫ちゅう ではありません。 ／那是植物的一种，不是昆虫。

5．「た 形」

「であった／でありました」 为过去时肯定式，表示断定。“以前是……”。

「でなかった／でありませんでした」 （多用「ではなかった／ではありませんでした」 的形式）为过去时否定式，表示断定。“以前不是……”。

〇　そのころ、日本列れっ 島とう も大たい 陸りく の一いち 部ぶ 分ぶん であった という。 ／据说那时候，日本列岛也是大陆的一部分。

〇　昨さく 年ねん 度ど のわが社しゃ の人じん 件けん 費ひ は1億5千万でありました 。 ／去年，我们公司的人力资源费用是1亿5千万日元。

〇　昨日はいい天気ではなかった が、雨は降らなかった。 ／昨天虽然不是好天气，不过也没下雨。

〇　A：今月残ざん 業ぎょう が多かったようですね。 ／本月的加班好像挺多的嘛。

B：まあ、残業と言っても毎日するわけじゃありませんでした よ。 ／虽说加班，也并非是每天都加。

6．「ば 形」

「であれば」 表示假定或既定条件。“如果……”。

〇　試合の結果と関係なく、参加者であれば 、誰でも賞しょう 品ひん がもらえる。 ／与比赛的结果无关，只要参加，每个人都可以拿到奖品。

〇　16歳～35歳の女性で さえあれば OKと、募ぼ 集しゅう 広こう 告こく を出した会社もあるそうだ。 ／听说有的招工广告上说，只要是16岁到35岁的女性都可以应聘。

7．「う 形」

「であろう」 表示推测。除了接在名词后面，还可以接在句子的普通体后面。“大概是……吧”。

〇　そこはなんときれいな町であろう と感かん 心しん した。 ／我不由地感叹道，那里是一个多么美丽的小镇啊。

〇　お祭まつ りの日が来たら、この町はきっとにぎやかになるであろう 。 ／庙会的日子一到，这个小镇肯定会变得热闹非凡吧。

〇　みなさんのご協きょう 力りょく がなければ、作さく 品ひん の完かん 成せい はなかったであろう 。 ／如果没有大家的帮助，作品是不可能完成的吧。

接续： （2）ナ 形容词词干＋である

意义：

1．「辞书形」

「である／であります」 为现在时肯定式，用于对事物的性质、状态给予肯定的说明。

〇　わたしの故郷は昔のまま不便である 。 ／我的故乡一如既往，交通十分不便。

〇　おじいさんはまだ元気である から、毎日畑はたけ で働いている。 ／我爷爷的身子骨还很硬朗，所以每天还在下地干活。

2．「ない 形」

「でない／でありません」 （多用「ではない／ではありません」 的形式）为现在时否定式，用于对事物的性质、状态给予否定的说明。中顿形式为「～ではなく／ではなくて」 。“不是……”。

〇　金の心配はないが、幸しあわ せではない 。 ／虽然不担心缺钱花，但日子过得不幸福。

〇　今は忙しくも、暇でもない 時じ 期き で、ちょうどいい。 ／目前是既不忙碌也不空闲的一段时期，所以过得很充实。

〇　わたしは料理があまり得意じゃありません 。 ／我不擅长烧饭做菜。

3．「连用形」

「であり」 可用于句中的中顿，并列前后两个句子，也可以后续部分助词。

〇　日本人は勤きん 勉べん であり 、礼れい 儀ぎ 正ただ しい民みん 族ぞく だと言われている。 ／都说日本人是勤劳，且彬彬有礼的民族。

〇　彼は体が丈夫であり ながら、仕事中はあまり働かない。 ／虽然他长得结实，但工作中却不卖力。

4．「て 形」

「であって／でありまして」 用于句中的中顿，并列前后两个句子，但「でありまして」 很少使用。

〇　あの辺は静かであって 、住みよいところであると思う。 ／那一带很安静，我认为很适合居家过日子。

〇　そんな病気になったのは意い 外がい であって 、びっくりした。 ／得了那种病，很意外，听后着实吃了一惊。

5．「た 形」

「であった／でありました」 为过去时肯定式，用于对事物过去的性质、状态给予肯定的说明。

「でなかった／でありませんでした」 （多用「ではなかった／ではありませんでした」 的形式）为过去时否定式，用于对事物过去的性质、状态给予否定的说明。

〇　そのとき、町は道もきれいであった し、緑も多かった。 ／那时，镇上不仅道路清洁，而且满镇绿树成荫。

〇　勉強は不十分でありました から、いい成績が取れませんでした。 ／因为不够用功，所以没有取得好成绩。

〇　子どものころ、私はあまり丈夫じゃありませんでした 。 ／小时候，我的身体并不怎么结实。

〇　仕事が順じゅん 調ちょう ではなかった ので、たいへんだった。 ／工作进行得不顺利，很担心。

6．「ば 形」

「であれば」 表示假定或既定条件。

〇　体が健康であれば 、何よりだ。 ／身体健康比什么都重要。

〇　生活が豊ゆた かであれば 豊かであるほどいい。 ／生活越富裕越好。

7．「う 形」

「であろう」 表示推测。除了接在ナ 形容词词干后面，还可以接在句子的普通体后面。

〇　一いっ 家か の和わ 楽らく は人生の最さい 大だい の幸こう 福ふく であろう 。 ／全家人和和睦睦、太太平平，可以算是人生最大的幸福吧。

〇　ゆうべのパーティーはきっとにぎやかだったであろう 。 ／昨晚的派对肯定很热闹吧。

〇　そのころ、彼はテニスが上手ではなかったであろう 。 ／那时候，他的网球技术还不怎么好吧。

6．ようだ （比况助动词）活用： ナ 形容词活用型

接续： 名词「の 形」＋ようだ

动词「辞书形」＋ようだ

动词「た 形」＋ようだ

意义：

1．用于事先预告或事后说明的具体内容。常用名词有「以い 上じょう ／以い 下か ／次つぎ／右みぎ／左ひだり」 等。“如……那样”。

〇　以上のような 方ほう 法ほう でやれば、以下で示しめ すように 実験の結果が予よ 想そう されます。 ／按照以上所介绍的方法去做的话，估计就会得到以下所示的实验结果。

〇　みなさんからいろいろな意見が出されました。中には以下のような 意見もありました。 ／大家都提出了很多建议。其中也有以下几条建议。

〇　あまり良いできではありませんが、成績の一いち 覧らん 表ひょう は次のようです 。 ／成绩表如以下图表所示。尽管没有取得好成绩。

〇　右のように まとめたのは伸の び率りつ のグラフで、左のように まとめたのは下さ がり率りつ である。 ／右侧所示的数据是增长率，左侧所示的数据是下降率。

2．用于引言，即前面所述的事物或已知的事实与下面要说的事物是一致的。“就像……（事先知道）的那样”、“就像……（所说）的那样”。

〇　ご存ぞん じのように 、地ち 球きゅう の環かん 境きょう はだんだん悪くなっています。 ／就像大家所知道的那样，地球的环境渐渐地在恶化。

〇　ご覧らん のような 数すう 字じ は今年の販はん 売ばい 額がく です。 ／您所看到的数字是今年的销售额。

〇　あなたのおっしゃっていたような 事じ 情じょう はこちらも承しょう 知ち しております。 ／您所说的事情我也知道。

〇　すでに述の べたように 、今度の地震による損そん 失しつ が大きいです。 ／就像我刚才所汇报的那样，这次地震带来的损失非常巨大。

〇　いつもほがらかな顔をしているように 、彼は明るい性格の人です。 ／就像平时满面春风的表情那样，他是一个热情开朗的人。

7．（ら）れる （自发助动词）活用： Ⅱ类动词词尾变化

接续： Ⅰ类动词「未然形」＋れる

Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」＋られる

Ⅲ类动词＋させられる／される

意义： 接在一些和感情、心情有关的动词后面，表示由于某种原因或契机，使讲话人不由自主地、情不自禁地产生感情。“不由得……”、“情不自禁地……”、“忍不住让我……”。

1．用「（わたしは）～が～（ら）れる」 的形式，表示不由自主地产生某种情感。

〇　この写真を見ると、昔のことが思い出される 。 ／每当看到这张照片，我都会情不自禁地想起往事。

〇　親のありがたさが感じられる 年になった。 ／已经到了感知父母恩情的年龄了。

〇　一人で留学している娘のことが心配される 。 ／不由地牵挂起只身一人在国外留学的女儿。

〇　今いま 頃ごろ は、何よりも被ひ 災さい 地ち に住んでいる家族の消しょう 息そく が待たれる 。 ／现在，我最急切盼望的是，能尽早得到住在受灾地区的家人的消息。

〇　こんな成績では、先さき が思いやられる 。（★） ／按照你目前这个成绩，前途令人担忧啊。

2．用「（わたしは）～に／で～（ら）れる」 的形式，表示情感的变化是由某种原因引起的。相当于“为……而深感……”等意思。

〇　田た 中なか さんの冗じょう 談だん には、思おも わず笑わせられました 。 ／听了田中讲的笑话（因为田中的笑话），我忍不住笑了起来。

〇　中国の発はっ 展てん ぶりに驚おどろ かされる 人は私ひとりではないだろう。 ／为中国的经济发展速度深感惊讶的并不只是我一个人吧。

〇　首しゅ 相しょう の無む 責せき 任にん な態度にがっかりさせられた 。 ／为首相的不负责任的态度深感失望。

〇　みなさまの働きぶりに感かん 心しん させられました 。 ／为大家的工作劲头而深感敬佩。

参考

像「笑える」「泣ける」「思える」 等本身就是自发性的自动词则无须再后续「（ら）れる」 。

〇　悲しい映画かと思ったが、見てみると、けっこう笑える 映画だった。 ／我原以为是一部悲情电影，结果看了后，却发现是一部令人发笑不止的影片。

〇　悲しい映画を見ると、泣けて しまうことがある。 ／有时候看悲情的电影会情不自禁地泪流满面。

〇　送ってきた小こ 包づつみ を開けたら、古ふる 里さと の母の顔が思えて ならなかったです。 ／当我打开邮包后，故乡老母亲的样子一下子浮现在我的眼前。

第三章　功能用语·句型

1．あとは～だけ接续： あとは～名词＋だけだ

あとは～ 动词「辞书形」＋だけだ

意义： 表示“万事俱备，只欠东风”的意思，即最后只差此条件。

〇　料理用の材ざい 料りょう はほとんど揃そろ っていて、あとは しょうゆだけ なのだが。 ／做菜用的材料基本上都准备好了，剩下的只有酱油没有买好。

〇　参加者はほとんど集まって、あとは 鈴木さんだけ なのだが。 ／与会者基本上都到齐了，剩下的只有铃木一个人还没到场。

〇　期き 末まつ 試験はやっと終わった。後は 成績の発はっ 表ぴょう を待つだけ だ。 ／期末考试终于结束了，接下来只等公布成绩。

2．あまり接续： （1）あまりの ＋（表示程度意义的）名词＋に

意义： 由于程度过甚，因而带来了不理想的或意外的结果。助词「に」 表示原因。

〇　あまり の驚きに 声も出なかった。 ／竟然吓得连话都说不出来了。

〇　あまり の美しさに 息いき を飲んだ。（★） ／都在为美丽的景色而惊叹。

〇　あまり の暑さに 数すう 人にん も倒れてしまった。 ／由于天气太热，竟然有好几个人都中暑昏倒了。

〇　あまり の寒さに 死ぬ羊ひつじ も出た。 ／由于严寒，有的羊都被冻死了。

参考

偶尔也能用「あまりの～で」 的形式。

〇　あの時は、あまり の心しん 労ろう で 水さえ喉のど を通とお らなかった。 ／当时，由于操劳过度，连喝水的力气都没有了。

〇　祭まつ りの夜、あまり の人ひと 出で で たいへんな混こん 雑ざつ だった。 ／庙会当晚，由于外出的人太多，拥挤不堪。

接续： （2）名词「の 形」＋あまり（に）

动词「辞书形」＋あまり（に）

意义： 与表示感情或状态的名词或动词一起使用，表示由于极端的、超常的、过甚的程度而带来不好的结果。“由于过于……”、“由于太……”。

〇　感かん 動どう のあまり 、声を上げて泣いた。（★） ／由于太感动，竟然放声大哭起来。

〇　彼女は一番行きたかった大学に合ごう 格かく し、うれしさのあまり 飛び上がった。（★） ／她终于考上了最想进的大学，兴奋得竟然跳了起来。

〇　試験の結果を気にするあまりに 、夜眠れなくなってしまった。（★） ／由于太担心考试的结果，夜不能寐。

〇　何でも完かん 全ぜん にやろうと思うあまりに 、体を壊す人がいる。（★） ／有的人万事都想干周全而跟自己较劲，结果累坏了身体。

3．～以上接续： （1）名词＋以上（に、の）

动词普通体＋以上（に、の）

意义： 表示超出某数量、基准、程度、预测等。“超出……”、“比……还要……”。

〇　病院に行ったら、患かん 者じゃ が多くて、2時間以上 待たされました。 ／去了医院，由于要看病的人太多，我竟然等了两个多小时。

〇　3種類以上 のサンプルを見てから、どれにするかを決める。 ／看完三个品种以上的样品之后再决定选择哪个。

〇　値段は想像した以上 に高いので、買うのをやめた。 ／由于价钱贵得超出了我的想象，所以就没买。

接续： （2）これ、それ、あれ＋以上～ない

名词＋以上（のこと）は～ない

动词普通体＋以上（のこと）は～ない

意义： 表示没有必要或没有达到超出该名词或动词所示的程度。“没有再……”、“不能再……”。

〇　これを返します。必要以上 のお金は要りません。 ／这个钱物归原主。我不要超过我应得的部分。

〇　A：もう少し安くなりませんか。 ／能不能再便宜一点？

B：もうこれ以上 は無理です。すみません。 ／不能再便宜了。真抱歉。

〇　アドバイスをする以上 のことは何もしてあげられません。 ／我除了提醒你几句话外，别的什么也帮不了你。

〇　あの金持ちは、みんなが期き 待たい していた以上 の寄き 付ふ 金きん を出さなかった。 ／那个大款只拿出人们所期待的数额，并没有多捐。

4．～以来接续： 名词＋以来

动词「て 形」＋以来

意义： 表示前面的事情发生以来的意思。

1．表示有史以来第一次的经历。

〇　結婚して以来 初めて、他た 人にん と暮らすことの難しさを知りました。 ／结婚后我才知道跟另一个人一起生活的难度。

〇　日本に来て以来 今日は初めて刺身を食べた。 ／来到日本后，今天才有机会第一次吃生鱼片。

〇　A：お久しぶりですね。 ／好久不见了。

B：ええ。卒業以来 （＝卒業して以来 ）ですね。 ／是啊。从毕业时算起，今天是第一次吧。

2．表示从某个时期或某件事情发生以后从此渐渐发生变化的事情。也可以是从那以后从未间断的事情。

〇　乱暴な運転をしていた彼も事故に遭あ って以来 、安全運転をするようになった。 ／原来开车很粗暴的他，自从上次出了事故以来，开车就规矩了。

〇　われわれは大学以来 の仲なか 間ま で、お互たが いに知っています。 ／从上大学开始到现在，我们一直是好朋友，相互很了解。

〇　自じ 慢まん するほどのことではないが、私は入にゅう 社しゃ 以来 10年、一度も遅ち 刻こく をしたことがない。（★） ／不是我吹牛，自打上班以来，这10年间我从来没有迟到过。

5．～うえ接续： （1）名词「の 形」＋うえで（は）

动词「辞书形」＋うえで（は）

意义： 表示“在某个信息或事情方面、做某个事情的过程中”等意思。后项多为讲话人的评价、建议、判断等形式，而不能是有意识地进行某动作。

〇　計算の上では 間違いはないと分かる。 ／在计算方面没有差错。

〇　法律の上では 平びょう 等どう だが、実じっ 社しゃ 会かい には平等ではないことがたくさんある。 ／虽然在法律上人人平等，但是在实际生活中有很多不平等。

〇　旅行は視し 野や を広める上で 役に立つ。 ／旅游在扩大视野增长知识方面能发挥一定的作用。

〇　そのとき、女性が結婚相手を選ぶうえで の重要なポイントとして「三さん 高こう 」、つまり、「高身長、高学歴、高収入」ということが言われていた。 ／当时，作为女性择偶的重要标杆就是所谓的“三高”条件，即“高身材、高学历、高收入”。

接续： （2）名词「の 形」＋うえ（で）

动词「た 形」＋うえ（で）

意义： 表示先做前面的事情，然后再采取下一步行动。“……之后”。

〇　休きゅう 日じつ は混こん 雑ざつ が予想されますので、お電話でご予約の上 、ご来らい 店てん ください。（★） ／预计节假日里顾客很多，所以建议您用电话预约后光临本店。

〇　それぞれの説明を聞いた上で 、旅行のコースを選びたいと思います。（★） ／我想听完各类介绍后，再选择旅行线路。

〇　これは繰く り返かえ し行った検けん 討とう の上 の結けつ 論ろん です。 ／这是经过反复讨论后得出的结论。

接续： （3）名词＋である＋うえ（に）

ナ 形容词词干＋である＋うえ（に）

ナ 形容词「な 形」＋うえ（に）

イ 形容词「辞书形」＋うえ（に）

动词「辞书形」＋うえ（に）

各词类「た 形」＋うえ（に）

意义： 表示在前项的基础上发生了更好的或更坏的后项。作为接续词，还可以用「そのうえ」 的形式。“加上……”、“而且……”。

〇　この手続きは面倒なうえに 、時間もかかるので、みながいやがっている。（★） ／这个手续不仅麻烦，而且又费时间，大家都不喜欢。

〇　彼はクラスのみんなから信頼されている。責せき 任にん 感かん が強いうえに 、いつもほかの人の身み になって考えるからだ。（★） ／他受到全班同学的信任。因为他不仅责任感强，而且总是替别人着想。

〇　そのスポーツクラブは入にゅう 会かい 金きん が要らないうえに 、わが家や から近い。（★） ／那家体育俱乐部，不仅不需要交入会费，而且离我家又近。

〇　彼は金きん メダルを取ったうえに 、世界記き 録ろく も更こう 新しん した。 ／他不仅拿了金牌，还打破了世界纪录。

6．～うち接续： （1）名词「の 形」＋うちに

ナ 形容词「な 形」＋うちに

イ 形容词「辞书形」＋うちに

动词「ある／いる」＋うちに

动词「て 形」＋いるうちに

意义： 表示如果眼下不按照前项的有利条件去做后项的话，那以后做起来就难了，所以应赶快趁着前项的好时机去做后项。“趁着……”。

〇　習ったことはその日のうちに よく復習しておきなさい。（★） ／学过的知识应该在当天复习复习。

〇　A：静かなうちに 勉強しましょう。 ／趁着安静学习吧。

B：そうしましょう。 ／好的。我们一起学习吧。

〇　頭が軟やわ らかいうちに 外国語を勉強しておくといい。（★） ／还是趁着记忆力旺盛的时候学习外语的好。

〇　日本にいるうちに 、ぜひ富士山に登りたい。 ／想趁着在日本的期间登富士山。

〇　主人が寝ているうちに 、昼のメロドラマでもゆっくり見よう。 ／趁着老公睡觉的时间，自由自在地收看白天播放的情感剧。

接续： （2）动词「ない 形」＋うちに

意义：

1．表示趁着前项的动作或现象还没有发生，赶快做后项的事情。“趁着……”。

〇　病気が重くならないうちに 、病院に行ったほうがいい。 ／还是趁着病情没有加重的时候上医院的好。

〇　酔よ っ払ぱら わないうちに 、奥さんに電話をしたほうがいいですよ。 ／还是趁着没有醉的时候给你夫人打个电话的好。

〇　うわさでは、二ヶ月後ご 消しょう 費ひ 税ぜい が上がるそうです。ですから、消費税がまだ上がらないうちに 、車を買っておきましょう。 ／听说两个月之后会调高消费税，所以趁着还没有调高的时候赶快买车吧。

2．表示还没等前项的某个状态持续期间就出现了后项的意思。“还没有……期间就……”。

〇　多くの人が、知らないうちに 時間を浪ろう 費ひ している。（★） ／很多人在不知不觉中浪费了时间。

〇　5歳の娘は音楽の才さい 能のう があるようだ。ピアノを習い始めて1年もたたないうちに コンクールで優ゆう 勝しょう を争あらそ うほどになった。（★） ／我5岁的女儿好像很有音乐天赋。学习钢琴还不到一年，她的水平差不多达到了可以参加钢琴比赛并有望获奖的程度。

〇　新しいパソコンが欲ほ しいが、今慌あわ てて買って、何か月もしないうちに 新しいのが出たりしたら悔くや しいから、しばらく様よう 子す を見ようと思う。（★） ／虽然想换一台电脑，但是如果现在马上买的话，估计不到数月就会有新款面世，到时候肯定会后悔，所以我想再等等。

〇　しばらく会わないうちに 、背が伸びた。（★） ／多日没见，孩子又长高了。

接续： （3）名词「の 形」＋うちに

动词「辞书形」＋うちに

动词「て 形」＋いるうちに

意义： 表示在持续某种状态或动作的期间中的某一时刻、某一时间点，发生了或出现了什么事情。后项为非持续性的动作行为。

〇　親しい仲なか 間ま が集まると、いつも楽しいおしゃべりのうちに （＝楽しくしゃべっているうちに ）、あっという間ま に時間が過ぎてしまう。 ／好朋友一聚在一起，就有聊不完的天。说着说着时间就过去了。

〇　島しま に隔かく 離り されたゾウは、世せ 代だい を重かさ ねるうちに 、どんどん小こ 形がた 化か していった。 ／在与大陆隔绝的岛上繁衍生息的大象，经过时代变迁其体型不断地在变小。

〇　故郷の母から届とど いた手紙を読んでいるうちに （＝読み進むうちに ）、思わず涙がこぼれた。（★） ／拆开母亲从家乡寄给我的信，看着看着，眼泪不由得夺眶而出。

〇　戸と が開あ きにくいので、ガタガタやっているうちに 、外はず れてしまった。（★） ／因为门很难打开，所以我就“哐当哐当”地摇动。谁知摇着摇着，“哗啦”一下，整个门掉了。

接续： （4）名词「の 形」＋うちは

ナ 形容词「な 形」＋うちは

イ 形容词「辞书形」＋うちは

动词「ある／いる」＋うちは

动词「て 形」＋いるうちは

动词「ない 形」＋うちは

意义： 跟「～あいだは」 （⇒N4）的语法意义类似，表示在某个状态没有发生新的变化，即一直持续的整个期间内都去做某件事情或一直处于某状态。

〇　昼間のうちは この辺あた りはうるさいが、夜になるととても静かになる。 ／整个白天这一带很吵闹，不过到了晚上就安静了。

〇　健康なうちは 、あまり体に気をつけない人が多いようだ。 ／似乎有不少人，在他们没生病的时候并不注意身体。

〇　ゴムまりは新しいうちは よく弾はず みます。 ／新皮球弹性十足。

〇　ひざに痛いた みがあるうちは 、まだ運動をしないでください。（★） ／膝盖还在疼痛的期间尽量不要运动。

〇　専門家の話によると、子どもが電話で帰き 宅たく 時間を知らせてくるうちは 、問題が起らないのだそうだ。 ／据专家说，在孩子打电话告知何时回家的这段时间内，一般不会出意外。

7．～おかげ接续： 动词「の 形」＋おかげ（で、か、だ）

ナ 形容词「な 形」＋おかげ（で、か、だ）

イ 形容词「辞书形」＋おかげ（で、か、だ）

动词「辞书形」＋おかげ（で、か、だ）

各词类「た 形」＋おかげ（で、か、だ）

意义： 表示“多亏了前项，才有了后项好的结果”的意思。作为接续词，也可以用「そのおかげで」 的形式。其中，「～おかげか」 表示不确定的原因，「おかげだ」 用于先讲结果后讲原因。“多亏……”、“因为……”。

〇　あの医者のおかげで 、命いのち が助たす かった。（★） ／多亏了那名医生挽救了我的生命。

〇　交通が便利なおかげで 、どこへ行っても利用できる乗り物がある。 ／因为交通发达，无论你要去哪儿都有交通工具可以利用。

〇　この国の物ぶっ 価か が安いおかげで 、ここ数すう 年ねん 、少し貯ちょ 金きん がある。 ／因为这个国家的物价便宜，所以这几年我们有了一点点积蓄。

〇　家の近くに新しい駅ができたおかげで 、便利になってうれしい。（★） ／由于我家附近新建了车站，所以很方便，为此我很开心。

〇　多くの人の通つう 勤きん が便利になったのは新幹線の（＝新幹線ができた）おかげだ という。 ／很多人上班变得便捷了，听说是多亏新干线的建成。

8．～かぎり接续： 名词＋限かぎ り

意义： 接尾词用法，表示限定在某个日期、次数、对象、空间、范围等。“只限于……”。

〇　受うけ 付つけ は今日限り です。 ／受理申请报名只限今日。

〇　セールは三日間限り だそうですから、急いで行きましょう。 ／听说“大甩卖”只限三天的时间，所以我们赶快去吧。

〇　これから聴ちょう 解かい の時間です。放ほう 送そう は二回限り で、あとは繰く り返かえ しません。 ／接下来是听解的练习部分。录音只放两遍，不放第三遍。

〇　この場ば かぎり の話ですから、どうぞ、そのおつもりで。 ／此话只能在这里说，你要记住这点。

9．～かけ／かける接续： （1）动词「连用形」＋かけ（だ、の、に）

意义：

1．表示动作刚刚开始不久或只进行了一半左右的意思。“刚……一点，就……”、“还没……完的时候”。

〇　テーブルの上に食べかけ のケーキが置いてある。（★） ／饭桌上放着还没吃完的蛋糕。

〇　A：この本を借りてもいい？ ／这本书可以借给我看吗？

B：いいですけど、私はまだ読みかけ だから、あなたが読み終わったらすぐ返してください。 ／可以是可以，不过我还没全部看完，所以你看好后请马上还给我。

2．接在非意志动词后面，表示某种状态或现象已经开始发生。

〇　壊れかけ の電器を人にあげるのは失礼じゃない？ ／把已经有点坏的电器送人，这有点不礼貌吧。

〇　少しだが、部屋の隅すみ には腐りかけ のジャガイモしか置かれていない。 ／虽然数量不多，房间角落里只有一小堆快要腐烂的马铃薯。

接续： （2）动词「连用形」＋かける

意义：

1．跟「～かけ」 的意思相同，表示动作刚刚开始不久或只进行了一半左右的意思。“刚……一点，就……”、“还没……完的时候”。

〇　約束の時間を30分も過ぎても来ないので、帰りかける と、向こうから彼女が微ほほ 笑え みながらやってきました。 ／约好的时间都过了三十分钟了，可她还没来。我刚准备回家，见她笑眯眯地从对面走了过来。

〇　夕飯を食べかけたら 友達が来た。 ／刚开始吃晚饭，朋友就来了。

2．跟「～かけ」 的意思相同，接在非意志动词后面，表示某种状态或现象已经开始发生。

〇　あの店は今傾かたむ きかけて いるそうだ。 ／听说那家店快倒闭了。

〇　食べ切れなかったバナナはもう腐りかけて いる。 ／没吃完的香蕉快烂了。

3．用「～かけた」 的形式作谓语，表示差一点就发生了可怕的事情。常跟副词「もう少しで／あやうく」 等一起搭配使用。“险些……”。

〇　もう少しで後ろから来た車と接せっ 触しょく しかけた 。 ／险些跟从后面驶来的汽车发生了追尾。

〇　川に落ちて、あぶなく溺おぼ れかけた 。 ／掉进了河里，险些淹死了。

〇　あやうく暴ぼう 漢かん に襲おそ われかけた ところへ警察が来た。 ／就在要遭到暴徒的袭击时，警察赶来了。

10．～がたい接续： 动词「连用形」＋がたい

意义： 接在表示认知或表示说话、思考等意思的动词后面，表示该动作很难做到。“难以……”、“不能……”。

〇　その計画は成功したとは言いがたい 。（★） ／很难说那个计划已经获得了成功。

〇　いつも静かでやさしいあの人がそんなことを言ったなんて、ちょっと信じがたい ことだ。（★） ／平时文静又善良的她竟然说出那等过分的话，真让人有点难以置信。

〇　これだけ景けい 気き が悪いのに、税ぜい 金きん を上げようとするのは、わたしたち国民には理解しがたい 。（★） ／经济如此不景气，还要提高税金，这对于我们国民来说难以理解。

〇　誰でも忘れがたい 思い出を一つ二つ持っているものだ。 ／无论是谁都有难以忘怀的一两件事情。

11．～がち接续： 名词＋がち（の、な、に、だ）

动词「连用形」＋がち（の、な、に、だ）

意义：

1．表示不好的状态常常会出现。常和表示频率很高的副词「いつも／よく」 等搭配使用。“经常……”、“总是……”。

〇　先日、病気がち のおばを見み 舞ま いに行った。（★） ／前两天去探望了老病号，就是我的阿姨。

〇　それは子供にありがち なわがままだよ。 ／那是孩子们常有的撒娇表现。

〇　このごろはいつも曇りがち の天気で、本当に嫌になるわ。 ／这段时间老是阴天，真讨厌。

〇　人からほめられたとき、彼女はいつも遠えん 慮りょ がち な態度を取っていて、得とく 意い そうな顔はしません。 ／当受到表扬时她总是很谦虚，从不显露出得意洋洋的表情。

2．跟「～やすい」 （⇒N4）的意思类似，表示不好的事情容易发生。多用于负面评价。常和副词「つい／うっかり／とかく」 等搭配使用。“容易……”、“往往会……”。

〇　試験の時は、とかく硬くなりがち だ。（★） ／考试的时候，脑子的反应很容易变得迟钝。

〇　結婚して何十年もたつと、結婚記き 念ねん 日び さえ忘れがち になる。（★） ／结婚后经过数十年，往往连结婚纪念日都会忘记。

〇　人は、テレビや新聞の報ほう 道どう をとかく無む 条じょう 件けん に真しん 実じつ だと思いがち だから、危ない。 ／人们往往容易无条件地相信电视或报纸上的报道就是事实。这很可怕。

12．～かで／かによって接续： （1）疑问词～かで

疑问词～かによって

意义： 表示根据不同的情况，就会产生不同的结果。或表示根据不同的情况选择、决定做怎样的动作。“因……而……”、“根据……”。

〇　誰の話かで 、聞く人の気持ちが違う。 ／根据说话人的不同，听话人的心情也会不同。

〇　何が好きかで 、彼女のためのプレゼントを選ぶ。 ／投其所好，来为女朋友选购礼物。

〇　どれほど忙しいかによって 、社員の休みの日を変へん 更こう する。 ／根据工作量的多少来调整职工的休息时间。

〇　参加者を何人にするかで 、会場が決まる。 ／根据需要邀请多少与会者来决定会场的大小。

接续： （2）名词＋か～かで／によって

ナ 形容词词干＋か～かで／によって

イ 形容词「辞书形」＋か～かで／によって

动词「辞书形」＋か～かで／によって

各词类「た 形」＋か～かで／によって

意义： 使用具有对立意义的词语，表示根据所列举的事情会产生不同的后项。“根据……是……还是……”。

〇　上か 下かで 言葉遣づか いを変えるのが敬けい 語ご です。「ごめん」と言ったり、「ごめんください」と言ったりしますね。 ／根据人际关系的上下来改变措辞，这就是如何使用敬语的问题。比如有“ごめん” 和“ごめんください” 的说法。

〇　日本語が上手か 下手かによって 、応おう 募ぼ 者しゃ の採さい 用よう を決める。 ／根据应聘者的日语水平，决定是否录用。

〇　同じものなら、値段が高いか 安いかで 物を買うのは当たり前だ。 ／如果是相同的商品，当然要根据价钱的高低来选购。

〇　仕事がうまくできたか できなかったかによって 、人を評ひょう 価か する。 ／依据工作成绩的好坏来评价职工。

13．～かと言うと／かと言えば接续： （1）疑问词（どうして）＋かというと／かといえば

疑问词（どうして） ＋短句＋かというと／かといえば

意义： 用于自问自答地解释原因、理由的场合。谓语多伴有「からだ／ためだ／のだ」 等表示原因的表达形式。“要说（为什么）……那是因为……”。

〇　私は彼が嫌いだ。どうしてかと言うと 、いつも人の悪わる 口くち ばかり言っているんだ 。 ／我不喜欢他。此话怎讲呢，因为他老是说别人的坏话。

〇　旅行するのをやめた。なぜかと言えば 、父が急に入院したためだ 。 ／我放弃了旅行计划。那是因为我父亲突然住院了。

〇　A：なんで引っ越すの？ ／你为什么要搬家？

B：なんでかと言うと 、ここの家や 賃ちん が上がったんだ 。 ／你问我为什么，那是因为这里的房租涨了。

接续： （2）疑问词＋かというと／かといえば

疑问词＋短句＋かというと／かといえば

意义： 前项提出疑问的主题，后项对此作重点解答。“要说……那是……”。

〇　日本人はどちらかと言うと 農のう 耕こう 民みん 族ぞく です。 ／要问日本人属于什么民族，应该是属于农耕民族。

〇　ぼくは小学校の頃ころ 、何かと言うと 彼にいじめられていたものだ。 ／我小时候，不管有事无事他总是欺负我。

〇　父ふ 母ぼ が死んでから、だれがぼくを育ててくれたかと言うと 、親しん 戚せき だった。 ／自从父母去世后，要说是谁把我带大的，其实是我的亲戚们。

〇　これはいつ買ったかと言えば 、だいたい20世せい 紀き 80年代の頃。 ／要说这是什么时候买的，大概在20世纪80年代吧。

接续： （3）短句＋かというと／かといえば～ない

意义： 用于对前文作部分修正，指出事情的结果也并非那么严重。谓语多用「そうではない／そうでもない／それほどでもない／そうとは限らない」 等表示否定意义的固定表达形式。“一定要说……那也不一定”。

〇　文章がうまければ、誰でも作さっ 家か になれるかと言うと 、そんなことはない。（★） ／要说只要写得一手好文章，谁都能当作家的话，那是不可能的。

〇　「3歳までの育いく 児じ は母はは 親おや がすべきだ」と言う人もいるが、子こ 育そだ てをするのが母親でなくてはならないかと言うと 、必ずしもそうではないと思う。（★） ／也有人说三岁之前的孩子应该由母亲照顾，但是要说非母亲不可的话，那也未必。

〇　小お 川がわ 先生は小さいかと言えば そうじゃなく、180センチ以上あります。大おお 川かわ 先生は大きいかと言えば そうでもなく、160センチしかありません。つまり二人とも文も 字じ 通どお りではないのです。 ／要说小川老师个子矮吗，那倒不是，他身高超过1米8。要说大川老师个子高吗？那倒也不是，他身高只有1米6。也就是说，他们两个人的个头跟他们名字中的“小”和“大”毫不相干。

14．～かのようだ接续： 名词＋であるかのようだ

ナ 形容词词干＋であるかのようだ

动词普通体＋かのようだ

意义： 举出一个例子，说明事物与此很相似，即表示感觉真的是那么回事的意思。「～かのようだ」 比「～ようだ」 （⇒N4）的语气更委婉。

〇　このパンは軟やわ らかくて、まるで綿わた であるかのようだ 。 ／这面包烤得很蓬松，就像棉花一般。

〇　妻は、ぼくがこの家にいないかのように 、自分で食事を作り、また一人で食べる。 ／就像家里没有我似的，我老婆她自己做饭自己吃。

〇　この人にん 形ぎょう はとてもよく作られていて、生きているかのようだ 。（★） ／这个洋娃娃做得很好，宛如真人一般。

〇　赤いドレスの彼女が微ほほ 笑え むと、美しい花が開ひら いたかのようだった 。（★） ／当穿着红色礼服的她一微笑，就宛如美丽的鲜花绽放了似的。

15．～から～にかけて接续： 名词＋から 、名词＋にかけて（は、が、の、だ）

意义： 接在表示时间、年代、场所意义的名词后面，表示从A到B（之间）的大致的范围内。“（大约）从……到……”。

〇　あの鳥が日本で見られるのは、11月から 3月にかけて です。（★） ／能在日本看到那种鸟的时间是从11月到第二年的3月。

〇　日本を訪おとず れるなら、9月から 10月にかけて の時じ 期き をお勧すす めします。（★） ／如果要到日本游玩，我建议你选择9月份到10月份之间的时间段。

〇　あの山の麓ふもと から このあたりにかけて 、昔は家が一いっ 軒けん もなかった。 ／从那座山的山麓到此地，从前没有一户人家。

〇　10番ばん 地ち から 、13番地にかけて 道路工事が行われている。 ／从10号地块到13号地块都在进行道路修建。

参考

也有「～から～へかけて」 的用法，意思不变，但使用频率不高。

〇　キジが鳴くのは、春から 秋へかけて の繁はん 殖しょく シーズンだそうだ。 ／据说山鸡啼鸣的时间是从春天到秋天这段时间，即山鸡的繁殖期。

〇　大変な交通事故が起り、高速道路の10km地ち 点てん から 30km地点へかけて 渋じゅう 滞たい してしまった。 ／因为发生了特大交通事故，从高速公路的10公里路标处到30公里路标处堵车严重。

16．～から～へ（と）接续： 名词＋から 、名词＋へ（と）

意义： 表示从A到B有次序地变化。动作或作用不断地朝着某个方向或趋势发展，伴有不断移动的感觉。有时也有省略「と」 的用法。

〇　問題が次から 次へと 出てくる。 ／问题接二连三地出现。

〇　この病気は人から 人へと 移うつ る可か 能のう 性せい がある。 ／这种病可能会在人与人之间传染。

〇　娘から妻、妻から 母へと 、女の一生は苦労が多い。 ／从为人之女到为人之妻，从为人之妻到为人之母，女人的一生十分操劳。

〇　白しろ 黒くろ から カラーへ 、さらに3Dへと 、映画は進しん 化か し、今や4Dの時代だ。 ／从黑白到彩色，又从彩色到3D，就这样电影技术一步一步地发展，到如今已经进入了4D时代。

17．～から言うと／から言えば／から言ったら／から言って（も）接续： 名词＋から言うと／から言えば／から言ったら／から言って（も）

意义： 接在事物名词后面，表示以某一立场、某一侧面为评论的依据，对事物进行评价或判断。但不能直接接在表示人物的名词后面。“从……来说”，“从……而言”。

〇　現げん 状じょう から言って 、ただちにその計画を実じっ 行こう するのはむりだ。（★） ／从目前的情况而言，要马上实施那个计划是不行的。

〇　記者：ところで、社員に望のぞ むことは何でしょうか。 ／你对职工们有什么希望？

社長：そうですね。経けい 営えい 者しゃ の立たち 場ば から言うと 、何でも率そっ 直ちょく に言ってほしいです。（★） ／这个嘛。从经营者的角度来说，希望他们能畅所欲言。

〇　私の考えから言っても 、彼の提てい 案あん は建けん 設せつ 的てき なもんか、でたらめだ。 ／从我的想法来说也认为他的建议根本谈不上具有建设性，而是在胡说八道。

18．～からすると／からすれば／からしたら／からして（も）接续： 名词＋からすると／からすれば／からしたら／からして（も）

意义： 接在事物名词后面，是用「する」 代替「いう」 或「みる」 的用法，表示评论的依据、标准。“从……来说”、“从……来看”。

〇　話し方からすると 、彼は東京の人ではないようだ。（★） ／从他的讲话腔调来看，他似乎不是东京人。

〇　そもそもこの情じょう 報ほう が、責せき 任にん 者しゃ である彼に伝つた わっていないことからして 、おかしいと思う。（★） ／作为负责人，他却没有接到这个原本应该接到的报告，单从这点来看，事情就很蹊跷。

〇　話の調ちょう 子し からすれば 、彼はきっとそのことを知っているに決っている。 ／从他说话的语气来看，他肯定知道那件事情。

〇　このデータからしても 、今年の売う り上あ げ高だか は去年を上うわ 回まわ ることが分かる。 ／从这个数据也可以看出，今年的销售额将超过去年。

参考

也有「～からして言う」「～からして見る」 的用法，意思和「～からする」 相同。

〇　あの親おや 子こ はとても似に ている。食べ物の好この みからして言っても 、そっくりだ。 ／母子俩太相似了。单从饮食习惯来说就几乎一模一样。

〇　厳しい就しゅう 職しょく 状じょう 況きょう からして見れば 、景けい 気き 回かい 復ふく にはまだまだ長い時間がかかると分かる。 ／从严峻的就业形势中不难看出，到经济全面恢复还有很长的路要走。

19．～からと言って／からって接续： （1）句子普通体＋からと言って／からって

意义： 用于讲话人引用别人陈述的理由。「からって」 只用于口语，意思一样。“（某人）说是因为……（于是就）”。

〇　安くて色も好きだからって 、彼女はスカートを何枚も買って帰った。 ／她说不仅便宜，而且颜色也喜欢，于是就买了好几条裙子。

〇　難しいからと言って 、彼は今日の宿題を何問も残した。 ／他说因为题目太难，于是今天的作业题就留下了好几道没做完。

〇　修しゅう 学がく 旅行をするからといって 、妹は母から5,000円もらった。 ／妹妹说因为参加修学旅行，于是就跟妈妈要了5000日元。

接续： （2）句子普通体＋からと言って～ない

意义： 表示“不能因为前项的理由而去做后项”，或表示“后项不会因前项而改变”的意思。作为接续词，也有「だからと言って」 的说法。“不能因为……就……”、“不会因为……就……”、“虽说……也不能因此……”。

〇　こんな格かっ 好こう をしているからって 、変な目で見ないでください。（★） ／不要以貌取人嘛。

〇　首しゅ 相しょう が変わったからといって 、政治がすぐによくなるわけではない。（★） ／虽说首相换了，但政治环境不会因此马上变好。

〇　実験に1回失敗したからといって 、あきらめてしまうことはない。（★） ／虽说实验失败过一次，但不能就此放弃。

〇　人には自由がある。だからといって 何をしてもよいというものでもない。 ／人人拥有自由。不过话虽如此，并不是说可以为所欲为。

20．～からと思って接续： 句子普通体＋からと思って

意义： 表示讲话人将其作为理由而采取后面的行动的意思。在口语中，有时也可省略「思って」 而只用「～からと」 。“我以为……所以就……”、“我认为……所以就……”。

〇　飲みすぎは体に悪いからと思って 、毎晩少しだけお酒を飲むようにしている。 ／我想，如果喝多了对身体不好，于是每天晚上规定自己只喝一点点酒。

〇　これはお母さんにぴったりだからと思って 、プレゼントしてあげようと思っています。 ／因为我觉得这个跟母亲很般配，所以想把它作为礼物送给妈妈。

〇　急いで行っても遅れるからと（思って） 、行かないことにした。 ／我想即使现在立马动身赶去也会迟到的，所以干脆决定不去了。

〇　そんな授業は退たい 屈くつ だからと 、部屋で勉強している。 ／我认为那种课很无聊，于是就在房间里学习。

21．～から見ると／から見れば／から見たら／から見て（も）接续： 名词＋から見ると／から見れば／から見たら／から見て（も）

意义： 接在人物或事物名词后面，跟「～から言う」 的语法意义基本相同，表示评论的依据、标准。“从……来看”。

〇　東京から見て 、名な 古ご 屋や は大阪より手て 前まえ です。（★） ／从东京的地理位置来看，名古屋在大阪的前面。

〇　規き 範はん 的てき な立たち 場ば から見ると 、その言葉遣いは正しいとは言えない。（★） ／从用语规范的角度来看，不能说那个词语的用法是正确的。

〇　生い け花ばな を習い始めて10年になる田中さんは、自分ではまだまだ下手だと言っている。しかし、まだ2年目のわたしから見れば 、あの人の作品は実に見み 事ごと なものだ。（★） ／学习插花艺术虽然已经有十个年头了，但是田中对自己的插花技术还是很不满意。不过，在学习插花才刚进入第2个年头的我的眼里，她的作品已经非常出色了。

22．～か分からない／か知れない接续： ナ 形容词词干＋か分からない／か知れない

イ 形容词「辞书形」＋か分からない／か知れない

动词「辞书形」＋か分からない／か知れない

各词类「た 形」＋か分からない／か知れない

意义： 跟「なんと、どんなに、どれだけ、どれほど」 等副词一起使用，表示已经到了不知道怎么来表达心情的程度。用于感叹、赞美等场合。“不知道如何……”。

〇　賞しょう をもらって、どんなにうれしいか分からない 。 ／领到奖状时，真不知有多高兴啊。

〇　親にはどれほど感かん 謝しゃ したらいいか分からない 。 ／真不知如何感谢父母才好。

〇　ここまで来るのに、どれだけ苦労したか知れない 。 ／坚持到如今，真不知吃了多少苦头啊。

〇　こんなに貴き 重ちょう な記き 念ねん 品ひん をいただき、なんとお礼れい を申もう し上あ げてよいのか分かりません 。 ／收到如此贵重的纪念品，真不知如何感谢才好。

23．～かわりに接续： （1）名词「の 形」＋かわりに

动词「辞书形」＋かわりに

意义：

1．表示后项的人物、物品、事情代替前项的人物、物品、事情。也可以理解为“不要前项而采用后项”的意思。作为接续词，也可以用「そのかわりに」 的形式。“代替……”、“取而代之的是……”。

〇　はさみがないので、そのかわりに ナイフで切る。 ／因为没有剪刀，所以就用小刀代替剪刀裁剪。

〇　今いま 現げん 在ざい では、金きん 属ぞく のかわりに プラスチックがすでに盛さか んに使われている。 ／现如今，塑料取代金属而被广泛运用。

〇　宿題は、ノートを先生に出すかわりに 、メールで送ってもいいことになっている。 ／规定作业可以不用直接交给老师，而是可以通过电子邮件发送给老师。

2．表示条件交换、（相应地）对等补偿，即甲方为乙方做了一件事，作为交换或报答，乙方也为甲方做一件事情。“……同时（条件是）……”。

〇　家事の手伝いのかわりに 、小こ 遣づか いをください。 ／我可以做家务，条件是得给我零花钱。

〇　お金を払うかわりに 、物をもらう。 ／一手交钱，一手交货。

〇　ノートを貸してもらったかわりに 、昼ご飯をごちそうしよう。（★） ／你借给了我（听课）笔记本，作为回报我请你吃午饭吧。

〇　スーツケースを貸すかわりに 、食事をごちそうしてもらった。（★） ／我借给别人旅行箱的同时，别人也请我吃饭了。

接续： （2）ナ 形容词「な 形」＋かわりに

イ 形容词「辞书形」＋かわりに

动词「辞书形」＋かわりに

意义： 表示同一主体不同的两面，即表示就某人某事而言，既有可取的一面，也有不可取的一面。

〇　この辺は交通が不便なかわりに 、湖もあるし、緑も多いから、景け 色しき がすばらしい。 ／虽然这一带交通不便，但是湖光山色，景色迷人。

〇　普通なら、駅に近いほど家や 賃ちん が高いが、このマンションは駅に近いかわりに 、家や 賃ちん が安い。 ／一般情况下，离车站越近房租越贵，但是这所公寓虽然离车站很近，房租却比较便宜。

〇　彼の助じょ 言げん は毒どく にもならないかわりに 、薬にもならない。 ／他的意见既无害也无益。

24．～感じがする接续： （1）ナ 形容词「な 形」＋感かん じがする

イ 形容词「辞书形」＋感じがする

动词「辞书形」＋感じがする

各词类「た 形」＋感じがする

意义： 表示讲话人所产生的某种感觉或感受。可以是五官感觉，也可以是给人留下的某种印象。否定形式为「～感じがしない」 。“让人感到……”。

〇　A：彼に会って、どんな感じがしました か。 ／你见到他后是什么感觉？

B：ちょっと生なま 意い 気き な感じがしました 。 ／感觉他有点傲慢。

〇　滝たき の絵を見ると、涼しい感じがします 。 ／当看到瀑布的图画时，会感到一丝凉意。

〇　この生き 地じ はすべすべした感じがする 。 ／这种料子摸上去的手感滑溜溜的。

参考

也有「～感じだ」 的用法，意思跟「～感じがする」 相同。

〇　あの画が 家か の絵が人々に与あた えたのは明るい感じだ 。 ／那位画家的画，给人一种明快的感觉。

〇　病気してから、あの人は急に年を取った感じ ね。 ／自从他生病后，感觉他一下子变得苍老了。

接续： （2）ナ 形容词词干＋そうな感じがする

イ 形容词词干＋そうな感じがする

动词「连用形」＋そうな感じがする

形容词「よい」→よさそうな感じがする

形容词「ない」→なさそうな感じがする

意义： 表示说话人以自己的所见所闻为基础而产生的一种感受或感觉。跟「～感じがする」 的意思类似，但语气更委婉。“感觉好像是……”。

〇　彼女はメガネをかけていて、とても知ち 的てき そうな感じがします 。 ／她戴着眼镜，感觉很像个文化人。

〇　高そうな感じがします から、その店に入りませんでした。 ／感觉东西很贵，所以没有进那家店。

〇　見かけを見るだけなら、よさそうな感じがする が、実じっ 際さい は悪いものだ。 ／如果只看外表，感觉不错，但实际上东西的质量并不好。

接续： （3）名词「の 形」＋ような感じがする

ナ 形容词「な 形」＋ような感じがする

イ 形容词「辞书形」＋ような感じがする

动词「辞书形」＋ような感じがする

各词类「た 形」＋ような感じがする

意义： 针对自己体验或经历的事情作出“感觉像……”的推断。跟「～感じがする」 的意思类似，但语气更委婉。口语中也用「～みたいな感じがする」 的形式。否定形式用「～ような感じがしない」 。

〇　あの子どもはどうも十数年も行ゆく 方え 不ふ 明めい になった弟のようが感じがする 。 ／总觉得那个孩子是我失踪十多年的弟弟。

〇　みんなの前で先生にあまりほめられて、ちょっと恥ずかしいような感じがした 。 ／当着大家的面被老师表扬，我感到有点难为情。

〇　安いから買ったけど、損そん をしたみたいな感じがする 。 ／因为便宜就买下了，但是总觉得吃亏了。

〇　もう帰っているのに、自分のうちにいるような感じがしない 。 ／虽然回到了家，但是却找不到回家的感觉。

参考

也有「～ような感じだ」 的用法，意思跟「～ような感じがする」 相同。

〇　滝たき の絵を見ると、涼しいような感じだ 。 ／看到瀑布的图画时，会有一种凉爽的感觉。

〇　まるで天てん 国ごく に来ているような感じだった 。 ／有一种来到天堂的感觉。

25．～気がする接续： （1）ナ 形容词「な 形」＋気がする

イ 形容词「辞书形」＋気がする

动词「辞书形」＋気がする

各词类「た 形」＋気がする

意义： 跟「～感じがする」 的意思类似，表示讲话人所产生的某种感觉或感受。否定形式为「～気がしない」 。“让人感到……”。

〇　彼女はいつもにこにこしていて、とても親切な気がする 。 ／她总是面带微笑，感觉她好亲切。

〇　新しい先生はいつもいちいち質問しますので、うるさい気がします 。 ／新来的老师挨个地向同学们提问，觉得他好烦哦。

〇　街に出ると、みんなに見られるので、スターになった気がします 。 ／来到街上，发现有很多人在看我，感觉自己成了明星。

〇　今日はどうも勉強する気がしません 。 ／总觉得今天没心思学习。

接续： （2）ナ 形容词词干＋そうな気がする

イ 形容词词干＋そうな気がする

动词「连用形」＋そうな気がする

形容词「よい」→よさそうな気がする

形容词「ない」→なさそうな気がする

意义： 跟「～そうな感じがする」 的意思大致相同，表示说话人以自己的所见所闻为基础而产生的一种感受或感觉。“感觉好像是……”。

〇　テレビの番組で見たら、その料理の作り方は簡単そうな気がした 。 ／看了电视节目后，感觉那道菜的烧法挺简单的。

〇　その店のパンはおいしそうな気がする から、五つ買った。 ／感觉那家店的面包挺好吃的，于是就买了五个。

〇　見かけだけ見たら、これはそれよりよさそうな気がする けど。 ／仅从外表来看，感觉这个比那个要好一些。

〇　あの人はお金がなさそうな気がする が、本当はそうではない。 ／感觉他是个穷光蛋，但实际上不是那样。

〇　警察に厳しく聞かれたら、その秘ひ 密みつ をしゃべってしまいそうが気がする 。 ／在警察的逼问下，我恐怕会说出那个秘密。

接续： （3）名词「の 形」＋ような気がする

ナ 形容词「な 形」＋ような気がする

イ 形容词「辞书形」＋ような気がする

动词「辞书形」＋ような気がする

各词类「た 形」＋ような気がする

意义： 跟「～ような感じがする」 的意思大致相同，表示说话人的感受或感觉。口语中也用「～みたいな気がする」 的形式。否定形式用「～ような気がしない」 。

〇　あそこにいる人、昨日会社に来た人のような気がする けど……。（★） ／站在那里的那个人，我总觉得是昨天到我们公司来过的那个人。

〇　車しゃ 庫こ に電でん 線せん を引くのは贅ぜい 沢たく なような気がする が、夜や 間かん 、電でん 球きゅう が付くと車の出し入れがものすごく簡単なんだ。 ／虽然在车库里装电灯有点浪费的感觉，不过这样一来，夜里车子开进开出方便多了。

〇　生徒が大学試験に落ちるとすまないような気がする 。 ／学生考不上大学时，我有一种对不起他们的感觉。

〇　今こん 学がっ 期き はなんだかつまらなくなるみたいな気がしてね。 ／感觉本学期似乎会过得让人没劲。

〇　1月だというのに、毎日暖かくて、もう冬になったような気がしません ね。 ／虽说已是1月份，但是每天暖洋洋的，感觉不出已经到了冬天。

26．～ぎみ接续： 名词＋気味

动词「连用形」＋気味

意义： 接在表示状态的名词或动词后面，表示虽然程度不高，但总觉得最近有点这种迹象。多用于不好的场合。常和表示频率很低的副词「ちょっと／少し／どうも」 等搭配使用。“感觉有点……”。

〇　今日は風邪気味 だから、家にいよう。（★） ／今天我有点感冒，所以就待在家里吧。

〇　最近仕事が忙しくて、社員は過か 労ろう 気味 だ。（★） ／最近由于工作繁忙，职工们都有点过度劳累。

〇　初めての演えん 説ぜつ なのか、彼は少し緊張気味 だった。 ／大概因为是第一次上台演说，他有点紧张。

〇　株かぶ が下がりぎみ で、心配しているのよ。 ／股票有下跌的趋势，我正揪心着呢。

〇　今月中、テストが続いて、少しくたびれぎみ だ。 ／这个月里，一场考试接着一场考试，身心有点疲惫。

27．～切る接续： （1）动词「连用形」＋切き る／切き らない

意义：

1．肯定句表示把某动作从头到尾彻底地全部做完、全部处理完。否定句则反之。

〇　一時間もかかって、やっとお皿などを洗い切った 。 ／花了一个多小时，总算把碟子等餐具给洗完了。

〇　ペットはあっという間ま にやった食べ物を食べ切った 。 ／一眨眼的功夫，宠物小狗就把我给它的食物吃了个精光。

〇　その小しょう 説せつ を読み切らない まま、本ほん 棚だな に入れた。 ／那本小说还没有全部看完，就放进了书架。

2．表示某种动作或状态彻底地、完全地到了极限。通常很少有否定形式。

〇　A：Kチームのファンは今度の試合は必ずAチームが勝か つと信じ切って いる。 ／K队的球迷们坚信这次比赛肯定是A队赢。

B：そう言い切って いるらしいね。 ／好像他们是那样断言的。

〇　彼女は新しい職しょく 場ば で張は り切って 働いている。（★） ／她在新工作岗位上干劲十足。

〇　課長にマイクを握にぎ らせたら、何なん 曲きょく も歌い続けるので、ほかの人は困り切って いる。 ／话筒一让科长拿去，他就连续唱好多首歌，所以其他在场的人非常无奈。

〇　大たい 量りょう 生せい 産さん ·大たい 量りょう 消しょう 費ひ ということに慣れ切って しまった生せい 産さん 者しゃ と消しょう 費ひ 者しゃ の意い 識しき を変える必要があると思う。 ／生产商和消费者完全习惯了“拼命生产、拼命消费”的生活模式。我认为这种意识需要得到改变。

接续： （2）动词「连用形」＋切き れる／切き れない

意义：

1．肯定句表示有可能全部做完某事情。否定句则反之。

〇　この店のお菓子はとてもおいしいから、すぐ売り切れて しまう。 ／因为这家店的糕点很好吃，一上柜就会马上售罄。

〇　この資料は量りょう 的てき にそれほど多くないから、一週間で翻ほん 訳やく し切れる と思う。 ／这份资料页数不多，所以一周时间可以翻译完。

〇　こんなに長い小説は、1日では読み切れない 。（★） ／这么长的长篇小说，一天是看不完的。

〇　先月バイオリンのコンクールで一いち 位い になってから、お祝いの手紙をたくさんもらったが、忙しくて返事が書き切れない 。（★） ／自从上个月获得了小提琴比赛第一名后，收到了大量的祝贺信函，忙得我一时不能把所有的信都回复完。

2．肯定句表示某动作或状态能够彻底地、完全地达到极限，否定句则反之。

〇　ぼくのズボンがだいぶ擦す り切れて きたので、お母さんが縫ぬ い付けてくれた。 ／我的裤子都磨破了，所以妈妈帮我缝好了。

〇　A：今晩の試合は、必ずAチームが勝つと言い切れます 。 ／今晚的比赛，我能断言A队必胜。

B：そうとは言い切れません よ。 ／不能把话说得那么绝对嘛。

〇　また失敗したが、どうしても諦め切れない ので、もう一度チャレンジしてみる。 ／虽然又失败了，但是我还没有彻底死心，所以还要再挑战一次。

〇　この作さく 品ひん はぼくがいちばん力ちから を入れた作品だから、これの評ひょう 価か がよくなかったら死んでも死に切れない よ。 ／这部作品是我花费精力最大的，所以如果评价不高的话，我真的是死不瞑目。

28．～くらいだから接续： ナ 形容词「な 形」＋くらいだから

イ 形容词「辞书形」＋くらいだから

动词「辞书形」＋くらいだから

各词类「た 形」＋くらいだから

意义： 指出某状态或动作相当高的程度，用于表示说话人据此作出某种判断或推测。谓语多用「～だろう」「～に違いない」 等表示推测的表达形式。“因为都已经……了，所以……”。

〇　髪にでもそんなに神しん 経けい 質しつ なくらいだから 、きっとものすごく清せい 潔けつ さを気にする人だろう。 ／因为对头发的护理都那么煞费苦心，所以她肯定是一个极度喜欢清洁的人。

〇　今はもうこんなに苦くる しいくらいだから 、もし銀行からお金を貸してもらえなければ、会社はつぶれてしまうに違いない。 ／因为现在公司经营都这么艰难了，如果从银行贷不到款，那肯定会倒闭。

〇　あの男は別べっ 荘そう も高こう 級きゅう 外がい 車しゃ も持っているくらいだから 、きっと大おお 金がね 持も ちに違いない。 ／因为他又有别墅又有高档进口车，所以肯定是个大款。

29．～くらいなら接续： （1）数量词＋くらいなら

名词＋くらいなら

ナ 形容词「な 形」＋くらいなら

イ 形容词「辞书形」＋くらいなら

动词「辞书形」＋くらいなら

意义： 表示假设的最低程度。即表示“比这多的数量或比这高的程度暂且不说，但假设只是该数量或只是该事例的话没什么大问题”的意思。“如果只是……的话”。

〇　A：お金を借りたいんですけど。 ／我想跟你借点钱。

B：1万円くらいなら 問題ないですけど。 ／如果1万日元左右的话没问题。

〇　字が下手なくらいなら たいしたことじゃない。文章がよければいい。 ／字写得差一点没什么。只要文章写得好就行。

〇　部屋が狭いくらいなら 大丈夫です。一人暮らしですから。 ／房间小一点没关系。因为我一个人住。

〇　A：空港へ客を迎えに行ってもらいたいんですが。 ／我想请你到机场接客户。

B：客を迎えるくらいなら かまいませんよ。 ／如果是接接人什么的没问题。

接续： （2）动词「辞书形」＋くらいなら（むしろ／いっそ～）

意义： 表示比较并取舍。即“与其做前项还不如做后项”的意思。

〇　途中でやめるぐらいなら 、（いっそ）やらないほうがましだ。 ／与其在中途放弃，还不如不干的好。

〇　うちでぶらぶらしているぐらいなら 、なにかをするほうがましだ。 ／与其在家里闲着，还不如出去找点事做。

〇　犬の世話をすることができないくらいなら 、飼か わないでください。 ／要是连照顾小狗都不会的话，那干脆别养狗。

〇　一人で悩なや んでいるくらいなら 、友だちにでも相談してみてください。 ／要是一个人在那里想不开，就找朋友聊聊吧。

接续： （3）动词「辞书形」＋くらいなら（まして～）

意义： 表示假设最低程度。即“如果连不该出现的都这样了，那其他的人或其他场合就不难想象了”的意思。“如果连……都……，更何况……”。

〇　あなたができないぐらいなら 、ましてわたしにはできるはずがない。 ／就连你都不会的话，更何况我，那就更不会了。

〇　社長が会社を守まも れないくらいなら 、まして平ひら の社員はどうすることもできないだろう。 ／如果就连社长都无法拯救企业的话，那我们这些普通职工就束手无策了。

〇　ここが寒いと感じるぐらいなら 、北ほっ 海かい 道どう へ行ったら、びっくりするだろう。 ／在这里都感到冷的话，那到了北海道恐怕要把你吓死。

30．～結果接续： 名词「の 形」＋結けっ 果か

动词「た 形」＋結果

意义： 因果关系的表达形式。即表示“经过某动作或行为，产生了某种结果”的意思。作为接续词，也可以用「その結果」 的形式。“……的结果”、“其结果……”。

〇　努ど 力りょく の結果 、私たちの活動は社会に認みと められました。（★） ／经过努力，最后我们的活动终于得到了社会的认可。

〇　よく準備した結果 、試験に合格した。（★） ／由于准备充分，结果通过了考试。

〇　必ひっ 死し に働いてきた結果 、最近ようやく生活にゆとりが出てきた。（★） ／通过拼命工作，最近，生活上终于有了一定的改善。

〇　小学生を対たい 象しょう に調ちょう 査さ した。その結果 、以下のことが分かった。 ／针对小学生做了调查。结果使我们看到了以下问题。

31．こ·そ·あ·ど系 （指示词）●こいつ·そいつ·あいつ·どいつ

接续： こ（そ、あ、ど）いつ ＋助词·助动词

意义：

1．代名词，指代人物，属于比较粗俗的说法。其中「どいつ」 表示疑问。“这个家伙／那个家伙／那个家伙／哪个家伙”。

〇　こいつ はずるいんだ。気をつけたほうがいい。 ／这小子贼精贼精的，你可要当心啊。

〇　君の電子辞書はそいつ が盗んだに違いない。 ／你的电子词典肯定是那家伙偷的。

〇　あいつ とおれはよく口げんかするが、いい友だちだぞ。あいつ はいい男だ。 ／虽然我时不时跟那小子吵架，可我们是哥儿们。那小子是条汉子。

〇　こんなこと、どいつ がやったんだ。 ／这件事是哪个混蛋干的！

2．指代物品。“这个东西／那个东西／那个东西／哪个东西”。

〇　こいつ はどこで買ったんだい？ ／这个东西你是在哪里买到的？

〇　あの、そいつ を貸してくれ。そのボールペン。 ／我说，你把你的那支笔借给我用一下吧。那只圆珠笔。

〇　あいつ はだれがあそこに置いたんだ。邪魔だよ。 ／那个东西是谁放在那里的？真碍事。

〇　いろいろあるけど、どいつ が好きなの？ ／有好多呢，你喜欢哪个？

●こういう·そういう·ああいう·どういう

接续： こう（そう、ああ、どう）いう ＋名词

意义： 连体词，表示事物的性质或特征。其中「どういう」 表示疑问。“这样的／那样的／那样的／怎样的”。

〇　こういう 仕事をさせると、田中さんの能のう 力りょく が生きる。（★） ／如果把这项工作交给田中干的话，他的能力就能得到体现。

〇　A：明日は特とく 別べつ の行ぎょう 事じ のため、この駐ちゅう 車しゃ 場じょう は終しゅう 日じつ 駐車禁止になります。 ／因为明天要举办节日活动，所以这个停车场一整天禁止停车。

B：ということは、車では来るな、ということですか。 ／那也就是说，不可以开车来，是吗？

A：まあ、そういう 意味だろう。 ／就那个意思吧。

〇　A：ニュース見ただろ？「東日本大だい 震しん 災さい 」っていうこと。 ／你看了新闻没有？就是那个叫“东日本大地震”的新闻。

B：見た、見た。ああいう 地震は恐おそ ろしいね。 ／看见了，看见了。那样的大地震真的好恐怖啊。

〇　ジョン「この『りかい』という言葉はどういう 意味ですか。」 ／这个读作“りかい ”的单词是什么意思啊？

アリ　「ああ、確たし か『わかる』というような意味だったと思うんですけど。」（★） ／我记得是相当于“わかる ”的意思吧。

●こういった·そういった·ああいった·どういった

接续： こう（そう、ああ、どう）いった ＋名词

意义： 连体词，跟「こういう類」 类似，表示事物的性质或特征。其中「どういった」 表示疑问。不过，「こういった類」 多用于被指示的对象是复数的时候。“这样的／那样的／那样的／怎样的”。

〇　こういった 職しょく 業ぎょう はどうですか。たとえば公こう 務む 員いん とか、銀行員とか……。 ／诸如此类的职业你觉得怎么样？比如公务员、银行职员等。

〇　公務員、銀行員などが若者に人気がある。多くの若い人はそういった 職業につきたがっている。 ／公务员、银行职员等职业受到年轻人的青睐。有很多年轻人都想从事那样的职业。

〇　授業を休んだり、学校に来てもまじめに勉強しない。ああいった 態度だから、困っています。 ／要么不来上学，即使来了也不好好学习。那样的学习态度，实在令人伤脑筋。

〇　いくつものやりかたがあるが、どういった 方ほう 法ほう でいけばいいか。 ／有好几种方法，到底用哪种方法进行好呢？

●こうした·そうした·ああした·どうした

接续： こう（そう、ああ·どう）した ＋名词

意义： 连体词，跟「こういった類」 类似，表示事物的性质或特征，并且用于被指示的对象是复数的时候。“这样的／那样的／那样的／怎样的”。

〇　昼間は学校で勉強する。夜や休みの日にバイトをする。こうした 生活はわたしの四年間の留学生活の一いち 部ぶ となった。 ／白天在学校读书，晚上或休息天打工。这样的生活成了我四年留学生活的一部分。

〇　アフリカを原げん 産さん 地ち とするコーヒーもそうした ものの一つだ。 ／非洲为原产地的咖啡种植也是其中之一。

〇　ああした 身み なりは一般の中で目め 立だ っていると言えるだろう。 ／那样的打扮可以说在一般人群中很吸引眼球吧。

〇　どうした わけか、こんな物を送ってきた。 ／不知为何，有人送来这个东西。

●こうして·そうして·ああして·どうして

接续： こう（そう、ああ、どう）して ＋动词

意义： 起到副词的作用，表示方式、方法。其中「どうして」 表示疑问。“这样地／那样地／那样地／怎么样地”。

〇　A：分かった？お箸はこうして 持つんだ。 ／明白了吗？筷子就这么拿。

B：ああ、お箸はそうして 持つのか。 ／啊，原来筷子是那样拿的啊。

〇　新しん 入にゅう 社員にはああして 、こうしてと 、いちいち教えなければならない。 ／这呀那地，对新进员工必须逐一地，不厌其烦地言传身教。

〇　この機械はどうして 動うご かすか教えてほしいんですが。 ／希望你教我怎样开动这台机器。

●こうやって·そうやって·ああやって·どうやって

接续： こう（そう、ああ、どう）やって ＋动词

意义： 起到副词的作用，跟「こうして類」 的意思相同，表示方式、方法。其中「どうやって」 表示疑问。“这样地／那样地／那样地／怎么样地”。

〇　このゲームはこうやって 遊びます。（★） ／这个游戏是这么玩的。

〇　そうやって 三つのボタンを順じゅん 番ばん に正しく押せば、機械が動くようになるのだ。 ／就这样按照顺序按下这三个按钮的话，机器就会转动起来。

〇　じゃ、彼女がああやって 一日で編あ み物もの を編あ んだんですね。 ／也就是说，她就那样在一天之内把毛衣织好了是吧。

〇　母は家か 計けい の穴あな をどうやって 埋う めるか苦く 労ろう している。（★） ／妈妈在为如何填补家庭收支的赤字而烦恼。

●このような·そのような·あのような·どのような

接续： こ（そ、あ、ど）のような ＋（形容词）＋名词

意义： 跟「こんな·そんな·あんな·どんな」 （⇒N5）的意思相同，主要用于书面语，指同类事物中的其中之一，也指代某人物、物品、事物的性质或状态。其中「どのような」 表示疑问。“这种／那种／那种／哪种”。

〇　ほら、私はこのような デジカメがほしいのです。 ／你看，我就想要这种微型数码相机。

〇　そのような つまらない人を見たことがない。 ／从没见过那么无聊的人。

〇　あのような すばらしいところは初めてです。 ／那么美丽的地方我还是第一次看到。

〇　A：あなたはどのような 辞書がほしいですか。 ／你想要哪种词典？

B：電子辞書がほしいです。 ／想要电子词典。

●このように·そのように·あのように·どのように

接续： こ（そ、あ、ど）のように～ （形容词或动词作谓语）

意义： 跟「こんなに·そんなに·あんなに·どんなに」 （⇒N4）的意思相同，主要用于书面语，表示动作、作用的状态。其中「どのように」 表示疑问。“这样地／那样地／那样地／怎样地”。

〇　毎日、このように 働いていても、生活が楽らく にならない。 ／即使每天像这样工作，生活也宽裕不起来。

〇　マサオという子ね、教えてやったばかりなのに、すぐ忘れちゃうのよ。そのように 頭が悪い子に困るわ。 ／雅夫这孩子，刚教过他就忘了。那么笨的孩子真拿他没办法。

〇　彼があのように 偉えら い人だとは思わなかった。 ／没想到他那么了不起。

〇　この機械はどのように 操そう 作さ するか教えてください。 ／请你教我这台机器怎么操作。

●このくらい·そのくらい·あのくらい·どのくらい

接续： こ（そ、あ、ど）のくらいの ＋名词

こ（そ、あ、ど）のくらい～ （形容词或动词作谓语）

意义： 表示大致的程度或数量，并带有“微不足道、不值一提”等轻视的语气。其中「どのくらい」 表示不确定的程度或数量。

〇　このくらい の成績では、大学に入れるはずがないよ。 ／像你这样的成绩，不可能考上大学。

〇　A：あなたの体たい 重じゅう は50キロくらいですね。 ／你的体重大约有50公斤吧。

B：ええ、そのくらい です。 ／差不多那么重吧。

〇　あのくらい きれいな女性なら、どこにでもいますよ。 ／那几分姿色的女人到处都是。

〇　A：その仕事はどのくらい で出で 来き 上あ がりますか。 ／那个工作大约多少天可以完成？

B：3日間はかかるでしょう。 ／至少要三天吧。

●これくらい·それくらい·あれくらい·どれくらい

接续： こ（そ、あ、ど）れくらいの ＋名词

こ（そ、あ、ど）れくらい～ （形容词或动词作谓语）

意义： 跟「こ（そ、あ、ど）のくらい」 的意义完全相同，即表示大致的程度或数量。

〇　この秤はかり は1トンまで計はか れるので、これぐらい の荷物は大丈夫だ。 ／这杆秤最多可以称一顿的货物，所以这点货物不在话下。

〇　それくらい の事はわたしも知っています。 ／那点事我也知道。

〇　あれくらい 練習したのでは、ちょっと足た りないでしょう。 ／那点练习恐怕不够吧。

〇　あなたの家は駅からどれぐらい ですか。（★） ／从你家到车站大约花多少时间？（或：从你家到车站大约有多远？）

●これほど·それほど·あれほど·どれほど

接续： （1）こ（そ、あ、ど）れほどの ＋名词

こ（そ、あ、ど）れほど～ （形容词或动词作谓语）

意义： 跟「こんなに·そんなに·あんなに·どんなに」 的意思类似，表示程度之高或数量之多。其中「どれほど」 表示不确定的程度或数量。

〇　これほど の料理（＝これほどおいしい料理）は、一流レストランでもまず食べられませんよ。 ／如此好吃的菜，即便是在一流餐厅大概也很难吃到啊。

〇　それほど 留学したいのなら、すればいい。 ／既然那么想留学，就去留学吧。

〇　あれほど ハンサムな男なら、周しゅう 囲い の女性にもてるのも当とう 然ぜん なことだろう。 ／那么帅气的男士，当然会得到周围女性的青睐。

〇　その家を買うなら、どれほど の金がかかりますか。 ／如果购买那个房子，大概需要多少钱？

接续： （2）それほど～ない

意义： 表示程度或数量上并没有达到预想的那样。“并不怎么……”。

〇　A：ケンさんは本当に日本語が上手ですね。 ／阿剑，你的日语说得真好啊。

B：いえ、それほど でもありません。（★） ／哪里哪里，不怎么地。

〇　この会社に就しゅう 職しょく するのはそれほど 難しいことではない。 ／到这家公司工作的门槛其实并不那么高。

〇　その薬は特にダイエットに効き くというが、それほど の効こう 果か がないよ。 ／说是说那种药对减肥有奇效，但其实效果并不那么好。

〇　好きには好きですけど、それほど 愛あい していません。 ／喜欢是喜欢，但并不那么爱她。

32．～ことか接续： （1）名词「な 形」＋ことか

ナ 形容词「な 形」＋ことか

イ 形容词「辞书形」＋ことか

动词「辞书形」＋ことか

各词类「た 形」＋ことか

意义： 读降调。表示感叹，表示难以用语言表达的强烈感情。多与「なんて／なんと（いう）／どんなに／どれほど／どれだけ」 等程度副词一起使用。“是多么……啊”。

〇　ああ、なんときれいな夕ゆう 焼や けなことか 。 ／啊，多漂亮的晚霞啊。

〇　ああ、今の生活はどんなに退たい 屈くつ なことか 。 ／啊，现在的生活过得多么无聊啊。

〇　悪い点を注意する親が多いが、子どもにとっては、ほめられたほうがどれだけうれしいことか 。（★） ／专挑孩子毛病的父母亲有很多，但是对孩子来说，被表扬是多么高兴的事情啊。

〇　学生時代、奨しょう 学がく 金きん がもらえてどれほど助かったことか 。（★） ／上学的时候，得到了奖学金，真是帮了我大忙啊。

接续： （2）なん ＋量词～动词「辞书形」＋ことか

なん ＋量词～动词「た 形」＋ことか

意义： 用于感慨次数之多、程度之高。“多少……啊”。

〇　こんなつらい仕事は、何度やめようと思ったことか ……。（★） ／如此辛苦的工作，我曾好几次想不干了。

〇　とうとう成功した。この日を何年待っていたことか 。 ／终于成功了。这一天我等了多少年啊。

〇　彼女は君のことが好きなんだと何回言ったことか 。君は鈍どん 感かん なやつだなあ。 ／我不是跟你说过好几次了嘛，她喜欢你。你怎么这么迟钝啊！

〇　この言葉の意味がやっと分かった。辞書を何冊調べたことか 。また何人に聞いたことか 。 ／这个单词的意思终于搞明白了。我曾查过好几本词典，也曾问过好几个人啊。

33．～ことだし接续： 名词「の 形」＋ことだし

ナ 形容词「な 形」＋ことだし

イ 形容词「辞书形」＋ことだし

动词「辞书形」＋ことだし

各词类「た 形」＋ことだし

意义： 用于陈述理由，后项多为表示判断、决定、要求等的句子。“又因为……所以……”。

〇　三さん 連れん 休きゅう のことだし 、どこかへ遊びに行きませんか。 ／加上连续休息三天，你看我们是不是上哪儿去玩玩？

〇　山やま 田だ さんは頭がよくて、イケメンなことだし 、付き合ってみたらどうですか。 ／山田他聪明，而且又是大帅哥，你就跟他交个朋友怎么样？

〇　デザインも素そ 材ざい もすべてが申もう し分ぶん のないことだし 、1等とう 賞しょう を得え られるでしょう。 ／款式也好材料也好都无可挑剔，所以能获得一等奖吧。

〇　まあ、今日のプールをやめておきましょう。お子さんも風邪を引いていることですし 。 ／我看今天我们不去游泳了吧。因为您家的孩子也感冒了嘛。

34．～ことだろう接续： （1）名词「の 形」＋ことだろう

ナ 形容词「な 形」＋ことだろう

イ 形容词「辞书形」＋ことだろう

动词「辞书形」＋ことだろう

各词类「た 形」＋ことだろう

意义：

1．跟「～だろう」 的意思相同，表示推测，但语气和感情色彩更加强烈。礼貌的说法是「～ことでしょう／ことでございましょう」 。常跟「たぶん／きっと／さぞ（かし）」 等副词一起搭配使用。

〇　お嬢様、ご出しゅっ 産さん とのこと。さぞかしお喜よろこ びのことでしょう 。 ／听说您女儿生宝宝了，你们做父母的一定很开心吧。

〇　お好きなところに引っ越してから、毎日の暮らしはさぞご快かい 適てき なことでしょう 。 ／搬到称心如意的地方后，每天的生活肯定很惬意吧。

〇　最近、山やま 田だ さんのところ、仕事が増えているそうだが、それで忙しいことなのだろう 。 ／听说最近山田的公司业务量增加了，所以一定会很忙吧。

〇　彼女はアメリカにボーイフレンドを残して日本に来ているから、さぞ寂しい思いをしていることだろう 。 ／把男朋友留在美国，只身一人来到日本的她，现在肯定感到寂寞吧。

〇　一年も会っていない鈴すず 木き さんのお子さんもきっと大きくなったことでしょう 。 ／铃木的孩子，我都一年没有见到了，肯定又长高了吧。

2．跟「～ことか」 的语法意义基本相同，即表示感叹。但前接名词和ナ 形容词时，一般都省略「のこと／なこと」 而直接接在名词和ナ 形容词词干后面。多与「なんて／なんと（いう）／どんなに／どれほど／どれだけ」 等程度副词一起使用。

〇　試合に負けて、どんなにお力ちから 落お とし（のこと）でしょう 。 ／我深知你输了比赛后是多么伤心！

〇　行ゆく 方え 不ふ 明めい の子どもの親はどんなに心配（なこと）だろう 。 ／孩子失踪后，父母是多么担心啊。

〇　おれも近々50歳だ。日のたつのはどんなに早いことだろう 。 ／我也快到知天命的年龄了。岁月如梭啊。

〇　これだけの物を作るのに、どれだけ年ねん 月げつ がかかったことだろう 。 ／为了制作这些产品，花费了多少年啊。

接续： （2）なん ＋量词～动词「辞书形」＋ことだろう

なん ＋动词量词～「た 形」＋ことだろう

意义： 跟「～ことか」 的语法意义基本相同，用于感慨次数之多、程度之高。“多少……啊”。

〇　やっと電話に出る人がいた。何回 電話をしたことだろう 。 ／终于有人来接电话了。我都打了多少次电话了。

〇　この本が完かん 成せい するまで原げん 稿こう を何度 書き直したことだろう 。 ／这本书到完稿，我都不知道到底修改了多少遍。

〇　亡くなった父が書いた自じ 伝でん がとうとう出しゅっ 版ぱん された。この日を何年 待っていたことだろう 。 ／亡父的自传终于出版了。为这一天的到来，我等了多少年啊。

参考

也有「～のだろう」 的形式，同样可以表示感叹。

〇　気の合った友だちと酒を飲みながら話すのはなんて 楽しいんだろう 。 ／跟性情相投的朋友一边喝酒一边聊天，是多么快乐啊。

〇　このステーキはなんと やわらかく焼いてあるんだろう 。 ／这牛排烤得多嫩啊。

35．～ことで／ことによって接续： （1）名词「の 形」＋ことで

意义： 表示“有关……事宜”的意思，后续跟语言活动有关的动词，表示这些动词的具体内容。“就有关……”。

〇　さっきお話のことで 、ちょっと質問をしたいんですが。 ／有关刚才您说的事宜，我想提几个问题。

〇　田中先生、最近先生がお書きになったご本のことで 、お伺うかが いしたいんですが。（★） ／田中老师，我想就您最近写的书请教一下。

〇　この度たび 、お伺うかが いしたいのは息子の結婚のことで 、ご相談に乗っていただきたいのです。 ／这次我想拜访您的目的，是想就我儿子的婚事听听您的意见。

〇　今日はレポートの書き方のことで 、説明しましょう。 ／今天我就报告的写法说明一下。

接续： （2）名词「の 形」＋ことで／ことによって

ナ 形容词「な 形」＋ことで／ことによって

イ 形容词「辞书形」＋ことで／ことによって

动词「辞书形」＋ことで／ことによって

各词类「た 形」＋ことで／ことによって

意义： 表示原因、理由、依据、方式、方法等。其中「～ことによって」 主要用于书面语。“因……”、“依据……”、“根据……”、“以……”、“用……”。

〇　そんなことで 人を差さ 別べつ してはいけない。（★） ／不可以那样把人分为三六九等。

〇　仕事のことで 日本とアメリカの間を行ったり来たりしている。 ／因为工作关系来往于日本和美国之间。

〇　きつくて危険なことで 、その仕事をやめる人が多いようだ。 ／因为又苦又危险，好像有不少人辞去了那份工作。

〇　二人はよくつまらないことで 、けんかをする。 ／他们两人常常因鸡毛蒜皮的事情吵架。

〇　中なか 田だ さんは、去年の国際バイオリンコンクールで優ゆう 勝しょう したことで 、初めて人々に知られるようになった。（★） ／中田小姐因去年在国际小提琴比赛上获得了第一名，从此便受到了人们的关注。

〇　多くの若者が都会へ出て行くことによって 、過か 疎そ の問題を抱かか える村が増えた。（★） ／由于很多年轻人进城务工，人口不足的村庄增加了。

36．～ことと思う接续： 名词「の 形」＋ことと思う／存じる

ナ 形容词「な 形」＋ことと思う／存じる

イ 形容词「辞书形」＋ことと思う／存じる

动词「辞书形」＋ことと思う／存じる

各词类「た 形」＋ことと思う／存じる

意义： 表示讲话人对听话人的现状的推测。语气慎重，主要用于书信、电邮、商务文书等书面语中。「～ことと存じる」 比「～ことと思う」 更礼貌。

〇　ごぶさたしておりますが、先生にはお変わりなくお過ごしのことと存じます 。（★） ／久疏问候，想必老师您一向还好。

〇　ハンサムの田中君と美び 人じん の芳よし 子こ の子供ですから、きっときれいなことと存じます 。 ／因为是帅哥田中和美女芳子的爱情结晶，所以一定是个小美人吧。

〇　年ねん 末まつ 中じゅう 、みなさんもさぞお忙しいことと思います 。 ／年关临近，想必大家都很忙吧。

〇　三さん 連れん 休きゅう のことで、みなさんはきっと楽しく過ごしていたことと思います 。 ／连续三天的休假，想必大家过得都很舒心吧。

37．～ことなく／こともなく接续： 动词「辞书形」＋ことなく／こともなく

何の ＋动词「辞书形」＋こともなく

意义： 跟「～しないで／せずに」 （⇒N4）的语法意义基本相同，表示没有去做通常应该做的或没有出现通常应该出现的前项，而是直接进入了后项。「こともなく」 比「ことなく」 的否定语气强烈。

〇　山川さんは20年間休むことなく 会社に通った。（★） ／山川小姐这20年中从没有休息过，每天都去上班。

〇　日本人は、自分の意見をあまり主張しないと言われている。周りの雰囲気に流されることなく 、言いにくいこともはっきり言うべきだ。（★） ／人们都说日本人不大主张自己的意见。我认为应该不要太受到周围人的干扰，哪怕是难言之事也应该清清楚楚、明明白白地说出来。

〇　このところ、忙しくてあいさつをすることもなく 失礼しました。 ／这段时间，由于忙于工作，也没有去看您，实在不好意思。

〇　列車は何のアナウンスを放送することもなく 、突然発はっ 車しゃ した。 ／列车没有任何通知就突然开动了。

38．～ことは～が接续： ナ 形容词「な 形」＋ことは～が

イ 形容词「辞书形」＋ことは～が

动词「辞书形」＋ことは～が

各词类「た 形」＋ことは～が

意义： 重复同一词语，表示承认前项，但是并不给予积极的评价。叙述过去发生的事情时，前项既可以用现在时，也可以用过去时。“虽然……但是……、尽管……但是……”。

〇　彼女の服はきれいなことは きれいだけど 、似に 合あ っていないね。 ／她穿的衣服漂亮是漂亮，就是跟她的气质有点不般配。

〇　料理はおいしかったことは おいしかったけれど 、ちょっと高いね。 ／烧的菜好吃是好吃，就是有点贵。

〇　パンダを見ることは 見たけど 、眠ってばかりだった。 ／熊猫看是看见了，可当时一直在睡大觉。

〇　レポートは最後まで書いたことは 書いたんですが 、まだ足た りない部ぶ 分ぶん もあります。（★） ／报告倒是写好了，可还是有不够完整的地方。

39．～ことはない／こともない接续： 动词「辞书形」＋ことはない／こともない

意义：

1．相当于「～必要がない」 的意思，即讲话人认为没有必要做某事情或不要产生某种心情。“不必……”、“无须……”。

〇　あんなつまらない本はわざわざ買うことはない 。（★） ／那么无聊的书，用不着特地花钱购买。

〇　毎日遅くまで、必ひっ 死し にがんばることはない 。そんなことをして、体を壊しては意味がない。（★） ／没有必要每天玩命地干到这么晚。像你那样工作，一旦把身体弄垮了就全完了。

〇　君が一人で責せき 任にん を感じることはない 。そんなに悩なや んでいたら、体を壊してしまうよ。（★） ／你大可不必认为全都是自己的错。像你那样烦心的话，会伤身体的。

〇　できることはすべてやったのだから、期き 待たい された結果が出なくてもあなたが謝あやま ることはない 。（★） ／你已经尽力了，所以哪怕结果不理想，你也无须道歉。

2．表示绝对不可能或几乎不可能做这种事情。也可以表示这种事情绝对或几乎不会发生。“绝对不会……”、“几乎不可能……”。

〇　たまには少し遅れることがあるが、学校を休むことはない 。 ／虽然偶尔会迟到一点，但从来没有请过假。

〇　彼は穏おだ やかな人ひと 柄がら で、極きょく 端たん な言げん 動どう に走ることはない 。（★） ／他是一个做事稳健的人，从来不会感情用事。

〇　この花は1か月に1回水をかければ、枯か れることはない 。 ／这种花每个月只要浇一次水就不会枯死。

〇　少しょう 子し 化か がますます深しん 刻こく だ。何とかしなければ、人口が増えることはない だろう。 ／出生率低的现象越来越严重。如果不采取措施，人口绝对不可能增加。

参考

上面的两个用法也可以用「～ということはない」 的形式，意思不变。

〇　お父さんの病気は重い病気ではありませんから、そんなに心配するということはありません よ。 ／因为你父亲的病情并不那么严重，所以你们无须太担心。

〇　いちおう「ご苦労さん」と言いますが、あなたにもう会えないということはありません よね。再さい 見けん です。 ／虽然我说“你辛苦了”，但此话并不意味着我们再也不能相见了。我的意思是说“我们以后再见吧”。

40．～際接续： 名词「の 形」＋際さい に（は）／際（は）

动词「辞书形」＋際に（は）／際（は）

动词「た 形」＋際に（は）／際（は）

意义： 跟「～ときに（は）／とき（は）」 （⇒N5）的意思类似，表示在某个特殊时间或非常时期，多用于书面语或演讲文。作为接续词，也有「この際」「その際」 的用法。“在……时候”、“借……时机”。

〇　お近くにお越こ しの際には 、ぜひわが家にお寄よ りください。（★） ／您到我们这边来的时候，请务必顺道上我家来玩。

〇　館かん 内ない を見学する際には 、写真撮さつ 影えい はご遠慮ください。（★） ／在馆内参观的时候请不要拍照、摄影。

〇　A：明日、彼女が帰き 国こく するそうだけど。 ／听说她明天回国。

B：この際 、君の気持ちを彼女にはっきり言いなさいよ。そうしなければ、機会がなくなるわよ。 ／你可以利用这个机会，向她表白你的心思。否则就会失去机会啊。

41．～（さ）せてあげる／（さ）せてやる接续： 名词＋をさせてあげる／をせてやる

名词＋させてあげる／させてやる

动词「未然形」＋（さ）せてあげる／（さ）せてやる

意义： 表示允许。可以用于讲话人满足对方意愿的场合，也可以用于根据当时的实际情况，主动、积极地让对方做某事情的场合。其中「（さ）せてあげる」 主要用于平辈或地位相当的人之间，「（さ）せてやる」 主要用于上对下或关系十分亲密的人之间。“让（他）……”。

〇　山やま 田だ 君はその仕事をそんなにやりたいのなら、やらせてあげよう か。 ／既然山田那么想做那份工作，那就让他做吧。

〇　社員たちもずいぶんよく働いてくれたし、一日休ませてあげる ことにしました。 ／职工们也都很努力，所以决定让他们休息一天。

〇　息子がバイトをしたいと言っているので、バイトをさせてやった 。 ／因为儿子说想打工，我们就同意了他去打工。

〇　ねえ、かあさん。宿題も終わったし、息子にテレビを見させてやったら どうだろう。 ／我说老婆，孩子的作业也做完了，所以就让他看会儿电视吧。

说明

一般情况下没有「～（さ）せてさしあげる」 的用法，即没有晚辈或地位低的人允许长辈或地位高的人做某事情的说法，否则不礼貌。

42．～（さ）せておく接续： 名词＋をさせておく

名词＋させておく

动词「未然形」＋（さ）せておく

意义： 表示放任，即不阻止对方做某事情，而是任其继续发展下去。

〇　父がとても疲れたようで、そのまま眠らせておいた 。 ／父亲好像很累，所以就没有叫醒他。

〇　あすも休みの日だから、そのまま子どもを遊ばせておこう 。 ／因为明天也是休息天，所以就让孩子尽情地玩吧。

〇　気分がよくなるかもしれないから、そのまま彼女を泣かせておけば いいと思う。 ／或许哭一阵子心情会好受一些，所以就让她哭吧。

43．～し～しで接续： Aは、各词类普通体＋し、Bは～しで

意义： 列举两个不理想的原因，后项为消极的结果。“又……又……所以……”。

〇　この辺へん は交通は不便だし 、店は少ないしで 、暮らしにくい。 ／这里交通不便，而且商店又少，所以不适合居家过日子。

〇　昨日は風は強いし 、雨はたくさん降るしで 、ひどい一日でした。 ／昨天又是刮大风又是下大雨，真是够呛的一天。

〇　万ばん 博ぱく では、待ち時間は長いし 、天気は暑いしで 、とても疲れた。 ／在参观世博会时，等候的时间又长，而且天气又炎热，所以很累。

〇　はじめは言葉も分からないし 、友達もいないしで 、本当にたいへんでした。 ／刚开始的时候，语言不通，又没有朋友，所以很够呛。

44．～しかない接续： 动词「辞书形」＋しかない

意义： 表示“除此之外再也没有别的办法，只能这样做”的意思。如果是讲述过去的事情，则用「～しかなかった」 。“只好……”。

〇　子こ 育そだ て中ちゅう だから、しばらくの間あいだ 、レジャーは諦あきら めるしかない 。 ／因为要照看孩子，所以在这段时间里只好放弃业余活动。

〇　ここまで来たら、もうやるしかない のに、君はまだ迷まよ っているのか。（★） ／事到如今只好干了，然而你还犹豫什么呢？

〇　息子はA大学に進しん 学がく することを希き 望ぼう している。しかし、今の息子の学がく 力りょく ではとても無理だから別べつ の大学を受じゅ 験けん させるしかない 。（★） ／儿子想上A大学。但是根据儿子的成绩是上不了的，所以只好让他报考别的大学。

〇　パソコンが故障してしまった。手て 書が きで書しょ 類るい を作るしかなかった 。 ／电脑出问题了，所以只好用笔写有关材料。

45．～じゃないが接续： 名词＋じゃないが／じゃないけど

形式名词（の／わけ）＋じゃないが／じゃないけど

意义： 依托表示委婉语气的助词「が」 ，起到减弱诸如“谴责、批评、埋怨、自负”等语气的作用。礼貌的说法为「～じゃないですが／じゃありませんが」 。“并不是……”。

〇　自じ 慢まん じゃないですが 、今度の試験でぼくは満まん 点てん を取りました。 ／不是我吹牛，我这次考试考了满分。

〇　自じ 信しん がないわけじゃありませんが 、実じつ 力りょく では確たし かに君には及およ びませんよ。 ／不是我自己没信心，我的实力确实不如你啊。

〇　おまえを非ひ 難なん するんじゃないが 、なんでそんなばかなことをするの？ ／不是我说你，你为什么做出那么愚蠢的事情呢？

〇　わざと山田君を困らせるわけじゃないが 、必ずできると言ってたんだから、任まか せてやったのだ。 ／不是我故意要刁难山田，因为他说他一定可以，所以我才交给他干的。

46．～じょう接续： 名词＋上（は、も、の……）

意义： 表示某范围、某方面、某场合、某过程等。「上じょう 」 多数是和日语中的双汉语名词一起使用。

〇　健康上 の理由で、会かい 長ちょう を辞じ 任にん した。 ／以健康为由，辞去了会长一职。

〇　見かけ上 ならまあまあだが、中なか 身み が分からないなあ。 ／外观还可以，就是不知道内部质量如何。

〇　十五歳では、結婚は日本の法律上 は認みと められない。 ／十五岁就结婚，将得不到日本法律的承认。

〇　戸こ 籍せき 上 は3月1日生まれとなっているが、実じつ は2月29日に生まれたのだ。 ／户口本上写着3月1日出生，但实际上是2月29日出生。

参考

另外常见的还有「設せっ 計けい 上じょう 、表ひょう 面めん 上じょう 、形けい 式しき 上じょう 、習しゅう 慣かん 上じょう 、都つ 合ごう 上じょう 、生せい 活かつ 上じょう 、経けい 済ざい 上じょう 、計けい 算さん 上じょう 、関かん 係けい 上じょう 、経けい 験けん 上じょう 、教きょう 育いく 上じょう 、研けん 究きゅう 上じょう 、歴れき 史し 上じょう 、商しょう 売ばい 上じょう 、警けい 備び 上じょう 、手て 続つづ き上じょう ……」 等。

47．～ずには～ない／ないでは～ない接续： 动词「未然形」＋ずには～ない

动词「未然形」＋ないでは～ない

する⇒せずには～ない

意义： 相当于「～なければ～ない」「～ないと～ない」 （⇒N4）的语法意义，即如果不实现前面的事情，那么后面的事情将无法实现。后项用否定或表示消极意义的谓语。“不……的话就不……”。

〇　自分から動き出さないでは 、何事も始まらないのだ。 ／如果自己不行动的话，那将会一事无成。

〇　お力を貸してもらわずには 、僕一人ではむりだ。 ／如果没有你的帮助，我一个人不行。

〇　人間は水を飲まずには 、だいたい3日間しか生きることができないと言われています。 ／一般认为，人在不喝水的情况下，大致只能存活三天。

〇　今しっかり勉強せずには 、将来いい仕事が見つからないだろう。 ／如果现在不努力学习，恐怕将来找不到好工作。

48．～ずにはいられない／ないではいられない接续： 动词「未然形」＋ずにはいられない／ないではいられない

する⇒せずにはいられない

意义： 表示靠自己的意志控制不住，自然而然地去做这件事情的意思。“不能不……”、“怎能不……”、“不禁……”。

〇　お世話になった先生が突とつ 然ぜん 入にゅう 院いん されたと聞いて、私は心配で病院に行かずにはいられなかった 。（★） ／当听到曾给我不少帮助的老师突然住院的消息后，我很担心，于是马上赶往医院。

〇　書しょ 類るい のミスがあまりに多かったので、担たん 当とう 者しゃ に文もん 句く を言わずにはいられなかった 。（★） ／由于资料中存在不少错误，所以忍不住责怪起负责人。

〇　決けっ して夢を諦あきら めない彼の生き方を見ていると、私は感かん 動どう しないではいられない 。（★） ／我不得不为他那种不实现梦想决不罢休的生活态度而感动。

49．～せい接续： 名词「の 形」＋せい（で、か、だ）

ナ 形容词「な 形」＋せい（で、か、だ）

イ 形容词「辞书形」＋せい（で、か、だ）

动词「辞书形」＋せい（で、か、だ）

各词类「た 形」＋せい（で、か、だ）

意义： 因为前项的缘故，造成了不好的后项。说话人批判、责怪的语气较强。作为接续词，也可以用「そのせいで」 的形式。其中，「～せいか」 表示不确定的原因，「～せいだ」 用于先讲结果后讲原因。“因为……所以……”。

〇　長なが 雨あめ のせいで 、せっかく育そだ てた野菜もだめになってしまった。（★） ／由于长时间下雨，好不容易培育出来的蔬菜也泡汤了。

〇　交通が不便なせいで 、この辺のアパートは売う れ行ゆ きが悪い。 ／因为交通不便，这一带的房子卖不动。

〇　天気が悪いせいか どうかわからないが、どうも体の調ちょう 子し が変へん だ。（★） ／是不是天气的原因我也说不清楚，反正觉得身体有些不舒服。

〇　このごろ少し太ったせいか 、ズボンがきつくなった。（★） ／最近大概是因为有点发胖吧，裤子穿起来有点紧。

〇　彼女が怒ったのは私の言葉が足た りなかったせいだ 。（★） ／她之所以生气，是因为我没把话说清楚。

50．～そうになる／そうだ接续： 动词「连用形」＋そうになる／そうだ

意义： 表示某严峻的事态马上就要发生。作谓语时用「～そうになった／そうだった」 的形式，表示对过去的回忆。有时跟副词「もう少しで／あやうく」 等一起使用，可增加事态即将发生的紧迫感。“差不多快要……”、“差一点就……”、“险些就……”。

〇　その話を聞いて息いき が止と まりそうになる ぐらいに驚いた。 ／当听到那件事情后，我惊讶得差点昏过去。

〇　もう少しで転ころ びそうになって 、慌あわ てて隣の人の腕を掴つか んだ。 ／差点摔倒，慌忙中抓住了站在身旁的人的手腕。

〇　試験を受けたが、あやうく落ちそうになった 。61点で通とお ったんだ。 ／虽然参加了考试，但是险些考砸了。是以61分通过的。

〇　A：この間なんか、あやうくお巡まわ りさんに見つかりそうだった よ。 ／前些日子，我差一点被巡警给逮住了。

B：どういうわけなの？まさか飲いん 酒しゅ 運転じゃないでしょ。 ／为什么？不会是酒驾吧。

A：そのまさかだよ。 ／恰恰就是。

51．～だが／ことだが／ということだが接续： 名词＋だが

名词「の 形」＋ことだが

短句＋ということだが

意义： 相当于「～は」「～については」 的语法意义，用于提示主题，也可以理解为开场白。后面为咨询、请求、判断等内容。“有关……”。

〇　A：おい、美み 恵え さん、いらっしゃい。 ／啊，美惠，你来啦。

B：お忙しいところ、すみません。実じつ は主人が失しつ 業ぎょう したことですし、子供も大学の医い 学がく 部ぶ に受かりましたので、例れい の借しゃっ 金きん のことです が……。 ／百忙之中打搅您，真不好意思。是这样，我老公他失业了，孩子又考上了医科大学，所以你看那笔借款……

〇　転てん 校こう してきた山田君のことですが 、勉強ぶりはどうですか。 ／我想问问那名转到我们学校就读的山田同学的情况，他的学习怎么样？

〇　明日の会議のことなんですけれど 、実じつ は都合が悪くて出しゅっ 席せき できなくなりました。 ／关于明天的会议，是这么回事，由于我有事不能出席了。

〇　明日会議を開くということだが 、もうみんなに知らせたか。 ／有关明天开会的事情，已经通知大家了吗？

52．～だけしか～ない接续： 名词＋（助词）＋だけしか～ない

意义： 跟「～だけ」「～しか～ない」 （⇒N5）的语法意义相同，表示限定，只不过限定的语气更加强烈。“仅仅……”。

〇　お金はこれだけしか ありません 。 ／现金只有这点了。

〇　頼めるのは君だけしか いません 。 ／能依靠的人只有你。

〇　この話はあなたとだけしか 話しません 。 ／这话只跟你说。

〇　これは君にだけしか あげません 。 ／这个只送给你一个人。

〇　今まではアメリカへだけしか 行かなかった 。ほかの国へは行ったことがない。 ／至今为止我只去过美国，其他国家没有去过。

53．～だけで接续： 名词＋だけで

动词「辞书形」＋だけで

动词「た 形」＋だけで

意义： 表示“只要仅仅依据该事物或只需要这样做就行了”的意思。助词「で」 表示判断的依据。“只要凭借……”、“仅仅依靠……”。

〇　それは今までの経験だけで 、いいか悪いか判はん 断だん できる。 ／仅仅凭以往的经验，就能判断那是对的还是错的。

〇　ただ毎日30分泳ぐだけで 、体が丈夫になります。 ／只要坚持每天游泳半小时，身体就会变得强壮起来。

〇　故ふる 郷さと の音楽を聞くだけで 、両親の顔を思い出す。 ／只要听到故乡的音乐，我就会想起父母。

〇　そんな操そう 作さ は難しくない。見ただけで すぐ分かる。 ／那样的操作并不难，只要看一眼就会了。

54．～だけでいい接续： 名词＋だけでいい

ナ 形容词词干＋だけでいい

ナ 形容词「な 形」＋だけでいい

イ 形容词「辞书形」＋だけでいい

动词「辞书形」＋だけでいい

各词类「た 形」＋だけでいい

意义： 表示“仅此状态或仅此事情就行了”的意思。也可以用「～だけでよろしい」「だけでかまわない」 ，意思不变。

〇　わたしは飲み物は水だけでよろしい です。 ／我只要水就可以了。

〇　日本語が上手なだけでいい です。うちでは英語はあまり使いませんから。 ／只要日语说得好就行了，因为我们公司不大用英语。

〇　昔は料理がおいしいだけでいい と思っていたようです。 ／好像从前的人认为，只要菜烧得好吃就行了。

〇　毎日30分ぐらい泳ぐだけでもかまいません 。長く泳がなくてもいいです。 ／每天坚持游泳半小时也行，游泳的时间用不着太长。

〇　A：相手に5万円払おうと思いますけれど。 ／我是想付给对方5万日元。

B：そうですか。5万円（払う）だけでいい です。それ以上払う必要がないと思います。 ／是吗，付给他5万日元就行了。我认为不需要再多支付给他了。

55．～だけでは接续： 名词＋だけでは

ナ 形容词词干＋だけでは

ナ 形容词「な 形」＋だけでは

イ 形容词「辞书形」＋だけでは

动词「辞书形」＋だけでは

动词「た 形」＋だけでは

意义： 表示“只依据该事物的话是不够的”的意思。助词「で」 表示方式、方法或依据等意思。“如果只是……的话”。

〇　能のう 力りょく だけでは 成功しないことがある。 ／有时候单凭能力是不会成功的。

〇　顔がきれいなだけでは 「美人」とは言えない。 ／如果仅仅是长得漂亮，这称不上是真正的“美女”。

〇　料理がおいしいだけでは 十分ではない。栄えい 養よう 第一だ。 ／菜只是烧得好吃还不够，必须把营养放在第一位。

〇　物もの 事ごと は表ひょう 面めん を見ただけでは 、分からない。（★） ／事物光看表面是不能了解的。

56．～だけではいけない接续： 名词＋だけではいけない

ナ 形容词词干＋だけではいけない

ナ 形容词「な 形」＋だけではいけない

イ 形容词「辞书形」＋だけではいけない

动词「辞书形」＋だけではいけない

各词类「た 形」＋だけではいけない

意义： 表示“仅此状态或仅此事情的话是不行的”的意思。也可以用「～だけではだめだ」 ，意思不变。

〇　ただお電話だけではいけません よ。自分で行かなければなりません。 ／只打个电话可不行。你得亲自跑一趟。

〇　交通が便利だけではだめです 。周まわ りの環かん 境きょう も考えなければなりません。 ／只是交通便利可不行，周围的环境也得考虑。

〇　口で言うだけではいけない 。自分でやりなさい。 ／光嘴上说可不行，你得自己动手干。

〇　「すみません」と謝あやま っただけではいけない 。お金を出してくれ。 ／只说声“对不起”可不行。拿钱出来！

57．～だけでなく接续： 名词＋だけでなく～も

ナ 形容词词干＋だけでなく～も

ナ 形容词「な 形」＋だけでなく～も

イ 形容词「辞书形」＋だけでなく～も

动词「辞书形」＋だけでなく～も

各词类「た 形」＋だけでなく～も

意义： 表示不仅有前项的情况，同时还有后项的情况。有时也说「～だけではなく」 ，意思不变。“不仅……而且……”。

〇　こんなテレビゲームは子供たちだけでなく 、大人たちも好きです。 ／这类电玩，不仅是孩子，大人们也很喜欢。

〇　あの辺へん は交通が便利なだけでなく 、買い物にも便利です。 ／那一带不仅交通便捷，而且购物也很便利。

〇　新しい家は広いだけでなく 、周まわ りに緑も多いです。 ／新家不仅面积大，而且周围绿树成荫。

〇　彼には電話で知らせただけではなく 、メールも送りました。 ／不仅给他打了电话，还发去了电子邮件。

58．～だけでも接续： 名词＋だけでも

动词「辞书形」＋だけでも

动词「た 形」＋だけでも

意义： 是「～だけでもいいから」 的省略形式，表示“哪怕是这个最低标准也行，哪怕这个最低程度也想达到”的意思。副助词「でも」 表示举出一个极端事例以暗示其他。“哪怕……也行”、“只是……也好”。

〇　全員に参加してほしいが、それがむりなら、希き 望ぼう 者しゃ だけでも やむを得ない。 ／希望大家都参加，但是如果不行的话，仅仅是申请者参加也行。

〇　一日だけでも 、手伝ってもらいたいんですが、お暇がありませんか。 ／哪怕是一天也行，希望能帮帮我，你看你有空吗？

〇　彼女のことを思って眠れないほどだ。電話をかけてもらえるだけでも （いいから）、彼女の声を聞きたいです。 ／我想她想得睡不着觉。哪怕是给我打个电话也行，希望能听到她的声音。

〇　しばらくわたしのそばにいてくれるだけでも （いいから）、来てもらいたい。 ／希望他能过来，哪怕在我身边陪我一会儿也行。

59．～だった接续： 名词＋だった

意义：

1．用于向对方确认眼前尚未出现的事情。而该事情可能是讲话人遗忘后突然想起来，但有些吃不准，或是讲话人虽然知道但印象模糊的。常跟副词「確たし か」 一起使用。

〇　夫：明日はおかあさんの誕生日だった ね。 ／明天是老婆你的生日吧。

妻：そうよ。明日よ。忘れたのかしら？ ／是啊，是明天啊。怎么？你忘了？

〇　妻：山田さんの結婚式は来月のいつでした か。 ／山田的结婚仪式是下个月吧。

夫：五日なんだ。 ／是下月五号。

〇　A：あの選手の名前は大おお 川かわ だった かな。 ／那个运动员的名字是叫大川吧。

B：違いますよ。大川じゃなくて、小お 川がわ ですよ。 ／不是。不是叫大川，是叫小川。

2．用于突然想起来、恍然大悟的事情，或用于突然发现的事情。“原来是……”。

〇　よし、会社に行くよ。あっ、今日は休みだった 。 ／我去上班了。哎呀，不对。今天是休息天。

〇　A：山田さん、あたしよ、あたし。 ／山田，是我呀，是我。

B：あなたは……あっ、紀のり 美み だった のか。 ／你是……啊，原来是纪美呀。

〇　あれ、わたしたちの町、この地図には載の ってないなあ。あっ、あった、あった。ここだった 。 ／咦，怪事，这地图上找不到我们住的这个镇嘛。啊，看到了，看到了。原来在这里呀。

60．たとえ～ても接续： たとえ ～名词「で 形」＋も

たとえ～ナ 形容词「で 形」＋も

たとえ～イ 形容词「て 形」＋も

たとえ～ 动词「て 形」＋も

意义： 副词「たとえ」 表示假设，相当于“就算……”、“即使……”等意思。常用来修饰助词「ても／でも」 ，起到加强语气的作用。也说「たとい」 ，但使用频率不高。

〇　たとえ 冗じょう 談だん でも 、そんなことを言ってはいけません。 ／就算是开玩笑，也不可以说出那样的话。

〇　たとえ 試験が嫌でも 、受けなければならない。 ／即使不喜欢考试，也必须参加。

〇　たとえ 仕事がつらくても あまり文もん 句く を言わないほうがいい。（★） ／就算工作再苦，也最好不要发牢骚。

〇　たとえ 一度や二度失敗しても 、わたしは諦めない。（★） ／即使有一两次失败我也不会放弃。

61．～たびに接续： 名词「の 形」＋だびに

动词「辞书形」＋たびに

意义： 表示反复发生的每一次，即每当前项出现的时候总会伴随着后项的出现。“每当……就会……”。

〇　その選手は試合のたびに 、成績がよくなる。 ／那位选手每参加一次比赛成绩都会得到提高。

〇　父は海かい 外がい 出しゅっ 張ちょう のたびに 、その国の人にん 形ぎょう を買ってくれる。 ／爸爸他每次到国外出差都会给我买该国的洋娃娃。

〇　木き 村むら さんは旅行に行くたびに 、お土産を買ってきてくれる。（★） ／木村每次旅游时，总会买些土特产回来送给我。

〇　内うち 田だ さんは会うたびに 髪かみ 形がた が違う。（★） ／每次见到内田时，她的发型都不一样。

62．～ためには接续： 名词「の 形」＋ためには

动词「辞书形」＋ためには

动词「ない 形」＋ためには

意义： 表示要实现前项的目的或愿望必须或者说最好去做后项的事情，也可以表示后项的条件是不可缺的或最重要的。口语中常常省略「ため」 ，意思不变。“要……就必须……”、“要……最好……”、“要……（首先这样做）很重要”。

〇　経済の安あん 定てい した発展のためには 、周しゅう 辺へん の国くに 々ぐに との協きょう 力りょく が必要である。（★） ／为了经济的稳定发展，需要跟周边国家的通力合作。

〇　その会議に出しゅっ 席せき するためには 、10時の飛行機に乗らなければなりません。（★） ／要参加那个会议，必须乘10点钟的飞机才赶得上。

〇　健康を保たも つためには 、バランスのいい食事と運動が大切だ。（★） ／要保持身体的健康，平衡的膳食和运动很重要。

〇　聴ちょう 講こう するためには 正せい 規き の手続きが必要です。（★） ／要参加听讲，需要办理正规的手续。

〇　失敗しないためには 、十分の注意が必要です。 ／要想不失败，就需要十分小心。

63．～ついでに接续： 名词「の 形」＋ついでに

动词「辞书形」＋ついでに

动词「た 形」＋ついでに

意义： 利用做某事情的机会，顺便做其他事情。后项的事情多数不是计划内的。“顺便……”、“顺路……”。

〇　散歩のついでに 、買い物をしてきた。 ／散步的时候，顺便买了点东西回来了。

〇　見物のついでに 、その町のお土産を買って帰った。 ／游览的时候，顺便买了点那个镇上的特产带回来了。

〇　私のうちへ遊びに来るついでに 、「2級文ぶん 法ぽう 」という本を持ってきてください。 ／上我家来的时候，顺便把那本叫做《2级语法》的书带过来吧。

〇　母は駅まで客を送って行ったついでに 買い物をしてきた。（★） ／妈妈把客人送到车站后，顺便买了点东西回来了。

64．～っぽい接续： 名词＋っぽい

ナ 形容词词干＋っぽい

イ 形容词词干＋っぽい

动词「连用形」＋っぽい

意义： 跟「～そうに見える／ように見える」 的意思类似，表示前项的人或事情给人的感觉多少带有某种迹象。多用于负面评价，且讲话人的主观性较强。常和副词「どうも／なんだか／なんとなく／どうやら」 等搭配使用。“我总觉得有点……倾向”。

〇　おじの持ち込んだ儲もう け話ばなし は、どうもうそっぽい です。（★） ／叔叔谈论的有关赚钱的话题里面，我总觉得有点掺假的成分。

〇　君はもう三十歳にもなって、そんな事で怒るなんて、子供っぽい ね。 ／都三十岁的人了，还为那种事情动气，真有点孩子气。

〇　あの人は活かっ 発ぱつ っぽく 見えるけど、実じつ はそうではない性せい 格かく の人だ。 ／看上去他很活泼，但实际上他不是那样的性格。

〇　本棚の本の背が日に焼や けて白っぽく なった。（★） ／书架上的书，由于阳光的照射，书脊都有些发白了。

〇　最近、うちの親おや 父じ は忘れっぽく なった。時々、お隣さんの名前も思い出せなくて。ちょっと心配だね。 ／最近，我家老父亲开始有些健忘。有时候就连邻居的名字也想不起来。真让人有些担心。

参考

常见的还有：黒くろ っぽい、大人おとな っぽい、男おとこ っぽい、女おんな っぽい、水みず っぽい、色いろ っぽい、熱ねつ っぽい、忘わす れっぽい、怒おこ りっぽい、田舎いなか っぽい……

65．～て～て接续： ナ 形容词「で形」 、同一ナ 形容词「で 形」

イ 形容词「て 形」、同一イ 形容词「て 形」

动词「て 形」、同一动词「て 形」

意义： 重复同一形容词或动词，用于强调程度之高。主要用于口语。

〇　試験の結果が心配で 心配で 眠れません。 ／担心考试结果，担心得都睡不着觉。

〇　喉が痛くて 痛くて 、水も飲めないほどです。 ／喉咙很痛很痛，连喝水都喝不下去。

〇　そこの料理はからくて からくて とても食べられません。 ／那里的菜太辣，都难以下咽。

〇　今日は歩いて 歩いて 、とても疲れました。 ／今天走了很多路，累坏了。

〇　走って 走って 、やっと発はっ 車しゃ の時間に間に合いました。 ／拼命地跑，终于赶上发车时间了。

66．～ていては接续： 动词「て 形」＋いては

意义： 说话人用一种忠告的语气，劝说对方不要将该行为继续下去，否则会带来不好的后果。常跟副词「こ（そ、あ）んなに」「こ（そ、あ）う」 等搭配使用。

〇　腹はら が減へ っていては 、なにもできない。（★） ／如果肚子饿着的话，什么活也干不动。

〇　こんなにたくさん食べていては 、太ってしまうよ。 ／如果老是这么贪吃的话，会把自己吃胖的。

〇　そう働いていては 、体を壊してもしかたがないね。 ／要是那么玩命地工作，可能会累坏身体的。

〇　あいさつもしないで、そう黙っていては 、失礼ですよ。 ／连招呼也不打，老是一声不吭的话太没礼貌了吧。

67．～ておける接续： （1）动词「て 形」＋おける

意义： 表示能够在相当长的时间内保持该动作或状态不变。“能够一直……”。

〇　本人が言わなければ、その秘ひ 密みつ は隠かく しておける だろう。 ／如果他本人不说，那个秘密可能永远没人知道吧。

〇　冷蔵庫に入れれば、通つう 常じょう より半年ほど延えん 長ちょう して保ほ 管かん しておける 。 ／如果放入冰箱，可以比平常延长半年时间不变质。

〇　あの子は自分を部屋に数週間も閉と じ込こ めておける そうだ。 ／据说那个孩子能把自己关在房间里好几周不出房门呢。

接续： （2）动词「て 形」＋おけない

意义： 表示不能让该动作或状态一直这样持续下去。“不能总是这样……下去”。

〇　彼のことだから、困っている友だちを放ほう っておけない だろう。 ／善良的他，肯定不会放任不管目前处于困境中的朋友。

〇　会社の事をこんなだめな社長に任まか せておけない と会かい 長ちょう は言ったようだ。 ／好像听会长说过，不能继续这样把公司交给这么无能的社长管理下去。

〇　不ふ 愉ゆ 快かい な事を常つね に頭に入れておけなく 、いつか消えてしまう。 ／那些不愉快的事情不可能永远停留在脑海里，总有一天会消失的。

68．～てからでないと／てからでなければ／てからでなかったら接续： 动词「て 形」＋からでないと～ない

动词「て 形」＋からでなければ～ない

动词「て 形」＋からでなかったら～ない

意义： 如果事先不把前项的事情做好的话，后项是不可能实现的，或者是很难实现的。后项用否定或表示消极意义的词语。“如果不……就不能……”、“如果不……就很难……”。

〇　詳しくお話をうかがってからでないと 、お答えできません 。（★） ／如果不详细听你说完你的意见，我无法回答你。

〇　今日の宿題が終わってからでないと 、遊びに行けない。（★） ／今天的作业完成之后，才能出去玩。

〇　社会に出てからでなければ 、社会の複雑さを体験するのは難しい 。 ／不进入社会就很难体验到社会的复杂。

〇　このゲームはトレーニングを受けてからでなかったら無理でしょう 。 ／这个游戏，如果不经过训练恐怕玩不来。

69．～てはじめて接续： 动词「て 形」＋はじめて

意义：

1．表示自从前项的事情发生以来，还是第一次做或遇到后项的事情。也说「～て以来はじめて」 ，意思不变。“自从……以来，第一次……”。

〇　生まれてはじめて こんなひどい目にあった。 ／有生以来第一次倒这么大的霉。

〇　この新しい会社に入ってはじめて 残業というものを体験した。 ／进了这家新公司后第一次尝到了加班的滋味。

〇　それは日本に来て以来はじめて の経験だった。 ／那是我来到日本后的第一次经历。

〇　これは大人になってはじめて 、自分で決めたことです。 ／这件事情是我长大后第一次由我自己作出的决定。

2．表示发生了某事之后，才对以前没有注意到的事或虽然知道但没有充分认识到的事情有了新的认识。谓语必须是「分かる」「知る」「気づく／気が付く」「感じる」「意識する」 等表示“知道、了解、发觉”等意思的动词。

〇　一人で暮く らすようになってはじめて 、家族がどんなにありがたいかが分かった。（★） ／当自己开始独立生活后，方才懂得了一家人在一起是多么幸福。

〇　実際に読んでみてはじめて 、古こ 典てん のおもしろさを知った。（★） ／自己阅读了之后，才知道了古典的乐趣所在。

〇　日本人とコミュニケーションを行なってはじめて 、自分の日本語が丁てい 寧ねい すぎることに気がついた。 ／当和日本人面对面地交流时方才觉得，自己讲的日语里敬语用得有点过多。

70．～て（は）たまらない接续： （1）ナ 形容词「で 形」＋たまらない

イ 形容词「て 形」＋たまらない

动词「て 形」＋たまらない

意义： 表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“……得不得了”、“非常……”。

〇　また入学試験に失敗した。残念でたまらない 。 ／入学考试又考砸了。我简直懊恼死了。

〇　全然自信がなかったのに、優ゆう 勝しょう できたので、うれしくてたまらない 。（★） ／原来没有一点获胜的信心，然而最后获胜了，我简直高兴死了。

〇　デパートで売っているフランスのブランド香こう 水すい がほしくてたまりません 。 ／我非常想购买在百货商店里出售的法国香水。

〇　一ひと 晩ばん じゅう残業して疲れてたまらなかった 。 ／加了一整晚的班，累死我了。

接续： （2）ナ 形容词「で 形」＋はたまらない

イ 形容词「て 形」＋はたまらない

动词「て 形」＋はたまらない

意义： 表示无法承受某种延续或多次重复的状态、行为等。“如果……的话实在受不了”。

〇　毎日授業がこう退たい 屈くつ ではたまらない が、しかたがない。 ／尽管每天的课都这么无聊，但是没有办法。

〇　あんまり参加者が多くてはたまりません ね。 ／如果报名者太多的话可不好办。

〇　こんなに物ぶっ 価か が高くてはたまりません わ。 ／物价这么高的话怎么吃得消啊。

〇　子どもたちはいつもこう騒さわ いではたまらない 。 ／孩子们天天这么吵闹的话怎么吃得消啊。

71．～ではないか接续： （1）名词＋ではないか

ナ 形容词词干＋ではないか

イ 形容词「辞书形」＋ではないか

动词「辞书形」＋ではないか

各词类「た 形」＋ではないか

意义：

1．读升调。用于力荐自己的主张并征求同意。口语中多用「～じゃない（か）／じゃないですか／じゃありませんか」 的形式。

〇　A：山田さんと結婚したいんだけど。 ／我想跟山田结婚。

B：えっ、ほんと！それはいいお話じゃない ？ ／是吗？真的吗？那不是喜事一桩吗？

〇　A：試験だめだったよ。 ／我考砸了。

B：1回落ちたぐらいで何よ。また来年がんばればいいじゃない ？ ／失败一次没什么的。明年好好努力就行了。

〇　A：このコート、似に 合あ うかしら。 ／你看这件风衣，我穿着合适吗？

B：ああ、ぴったりじゃない ？すごく似合っているよ。 ／这不正合适吗？我觉得非常般配呀。

2．读升调。用于确认听话者本来应该知道的事情，或者当场能够认识到的事情。口语中多用「～じゃない（か）／じゃないですか／じゃありませんか」 的形式。“（你还记得吧）那不就是……吗”、“（你应该知道吧）就是那个……”。

〇　A：高校のときに林はやし 君っていたじゃない ？彼、今度結婚するんだって。 ／你还记得吧，就是那个跟我们一起上高中的小林，听说他要结婚了。

B：へえー。誰と？ ／是吗，对象是谁？

〇　A：ほら、覚えていないかしら。小さいころ、いっしょによく泳いでいたプールがあるじゃない ？ ／我说，你还记得吧。小时候我们常常一起去游泳的那个游泳池。

B：ええ、覚えているよ。で。 ／还记得呀。怎么啦？

A：そこに高いビルが建てられて……もうなくなったのよ。 ／那里盖起了大楼……游泳池没有了。

〇　A：郵便局、どこ？ ／邮局在哪里？

B：ほら、あそこに赤い屋や 根ね のビルが見えるじゃありませんか 。 ／你看，前面不是有个红屋顶的大楼吗？看见了吧。

A：ええ、見えた。 ／看见了。

B：あの隣ですよ。 ／邮局就在它的旁边。

3．读降调。用于训斥和谴责对方，或用于提醒和警告，并让对方认识到由于对方的所作所为造成了不该有的结果或给人带来了麻烦。多用于上对下的场合。

〇　A：悪いのは君のほうじゃないか 。 ／难道不是你的错吗？

B：いや、ぼくはそうは思わないが。 ／不。我不认为是我不好。

〇　バレンタインのチョコレートを誰にあげても私の勝手じゃありませんか 。 ／我要把情人节巧克力送给谁，关你什么事！

〇　太郎：ママ、喉が渇かわ いた。 ／妈妈，我渴。

ママ：さっきジュースを飲の んだばかりじゃない 。 ／你不是刚刚喝过果汁嘛。

〇　A：ああ、これ、まずい。 ／哎呀，这个太难吃了。

B：そう？じゃ、ぼく、食た べてみよう……。ええ！これはけっこうおいしいじゃないか 。なんでまずいと言い っているの？あなたは口くち が奢おご っているね。 ／是吗？让我来尝尝……这不是挺好吃的嘛，为什么说不好吃呢？你的嘴也太刁了吧。

〇　A：おい！危ない！車しゃ 道どう に飛び出してきたら危ないじゃないか 。 ／喂，好险啊。突然窜到马路上来，你找死啊。

B：ごめん。 ／对不起。

〇　上司：君、困るじゃないか ！資料にミスがあったぞ。君のせいで大おお 恥はじ をかいたよ。 ／你这样怎么行。资料里出现错误了。都怪你，我在人家面前丢尽了脸。

部下：すみません。うっかりしておりまして……。（★） ／对不起。都怪我一时疏忽，这才……

〇　A：どうしたんだ。遅かったじゃないか 。 ／怎么回事？来这么晚。

B：すみません。これから気をつけます。 ／对不起。我以后注意。

接续： （2）名词＋（なの）ではないか

ナ 形容词词干＋（なの）ではないか

イ 形容词「辞书形」＋のではないか

动词「辞书形」＋のではないか

各词类「た 形」＋のではないか

意义： 读升调。用于说话人对事物的推断，有一种“虽然不能明确断定，但大概如此吧”的语气。「ではないか」 可以后续「～と思う」 ，使推断的语气更委婉一些。跟表示推测的「たぶん～だろう（と思う）」 类似，但确信度更低。“不是……吗”、“也许是……吧”。

〇　A：あそこにいるのは田中さんじゃありませんか 。（★） ／在那里的那个人不是田中吗？

B：いいえ、田中さんじゃなさそうですよ。田中さんはもっと背が高いはずです。 ／不，不像是田中。田中的个头应该更高一些。

〇　プレゼントをあげたのだから、山やま 田だ 君くん は鈴すず 木き さんが好きなのではないか 。 ／都送礼物了，所以我猜是不是山田喜欢上铃木小姐了？

〇　そんなに立派なデパートだから、物が高いんじゃないか と思うけれど。 ／那么气派的百货商场，我估计里面的商品会不会很贵呀。

〇　クミさんはまだ来ていませんね。遅れてくるんじゃないですか 。 ／久美还没到嘛。会不会要迟到啊。

〇　A：佐さ 藤とう さんは昨日来たかなあ。 ／佐藤昨天来过吧。

B：さあ、来たんじゃないか と思うけど。（★） ／大概来过吧。

72．～ではないだろうか接续： 名词＋（なの）ではないだろうか

ナ 形容词词干＋（なの）ではないだろうか

イ 形容词「辞书形」＋のではないだろうか

动词「辞书形」＋のではないだろうか

各词类「た 形」＋のではないだろうか

意义： 跟「～ではないか（と思う）」 的意思相同，用于说话人对事物的推断，但语气更委婉。更礼貌的说法是「～ではないでしょうか」 。“不是……吗”、“也许是……吧”。

〇　この二、三日、山やま 田だ 君の顔を見ませんでしたね。病気ではないでしょうか 。 ／这两三天没有见到山田，会不会是生病了。

〇　何回もケータイをかけたが、電話に出ない。彼女はぼくのことがいやなんじゃないだろうか 。 ／打了好几次电话，她都不接。她是不是不喜欢我呀。

〇　彼は日曜日によく釣つ りに行くんだから、今日はうちにいないんじゃないだろうか 。 ／他星期天常常去钓鱼，所以今天会不会不在家呀。

〇　A：その仕事を山田さんに頼みたいんだけど。 ／我想把那个工作交给山田干。

B：喜よろこ んで引き受けてくれるんじゃないでしょうか 。 ／我估计他会乐意干吧。

73．～てはならない接续： 动词「て 形」＋はならない

意义： 跟「～てはいけない」 （⇒N4）的语法意义类似，表示禁止或不允许，但多用于书面语。在口语中使用时要注意对象，否则不礼貌。

〇　病院で騒さわ いではなりません 。 ／不可以在医院大声喧哗。

〇　人の失敗を笑ってはならない 。 ／不可以嘲笑别人的失败。

〇　動物をいじめちゃならない 。 ／不可以欺负动物。

〇　政せい 治じ 家か は国こく 民みん 全ぜん 体たい の利り 益えき を考えるべきだ。自分の利益のために法律を変えることがあってはならない 。（★） ／政治家应该考虑全国人民的利益问题，不允许存在为了个人利益而改变法律的现象。

74．～てほしい（んですが）接续： （1）事物名词＋が 、动词「て 形」＋ほしい

意义： 表示说话人希望某事情能够出现，某种状态能够发生。“希望……”。

〇　春が来てほしい 。ツバメにはやく帰ってほしい。 ／希望春天快快到来。希望燕子早点回来。

〇　こう暑くてはたまらない。雨が降ってほしい なあ。 ／这么热真受不了。多么希望下雨啊。

〇　子どもの風邪がはやく治なお ってほしい わ。 ／希望孩子的感冒快点好。

〇　お金がもっとあってほしい なあ。 ／希望我有更多的钱。

接续： （2）事物名词＋が 、动词「ない 形」＋でほしい

意义： 表示说话人希望某事情不要出现，某种状态不要发生。“希望不要……”。

〇　夏がはやく来ないでほしい です。夏は暑くて嫌いなんです。 ／我不希望夏天早早到来。因为夏天太热，我不喜欢。

〇　この二、三日のうちに雨が降らないでほしい 。収しゅう 穫かく の仕事はまだ終わっていないから。 ／并不希望这两三天内下雨。因为庄稼还没有收割完。

〇　彼の愛がいつまでも変わらないでほしい と思っています。 ／希望他对我海枯石烂不变心。

接续： （3）人物名词＋に 、动词「て 形」＋ほしい（んですが）

意义： 表示说话人（句子中一般都省略）希望或要求别人做某事情或保持某种状态。其中「～てほしい」 的希望和请求语气比较直接，往往给人一种居高临下的感觉，而「～てほしいんですが」 的请求语气比较委婉。但「～てほしい（んですが）」 的表达形式一般不适合用于下对上等类似的场合，否则不礼貌。

〇　仕事が多いので、誰かに手伝ってほしいです 。 ／因为工作太多，所以希望有人来帮帮我。

〇　妻にいつまでも若くいてほしい 。そしていつまでもきれいでいてほしい 。 ／希望妻子永葆青春，也希望妻子永远漂亮。

〇　いろいろ忙しいのは分かっていますが、少しでも私の話を聞いてほしいんですが 。 ／尽管我知道你很忙，但是还是希望你能听我说上几分钟。

〇　それはプレゼントですから、包つつ んで、そしてリボンをつけてほしいんですけれど 。 ／因为是送人的礼品，所以希望帮我包装一下，然后系上装饰丝带。

接续： （4）人物名词＋に 、动词「ない 形」＋でほしい（んですが）

意义： 相当于「～ないようにしてください」 的意思，用于说话人希望或要求对方不要做某事情。因为对方要不要做该事情，直接关系到说话人的利益。「～ないでほしいんですが」 比「～ないでほしい」 的语气委婉。“希望（你）不要……”。

〇　明日、うちを出ないでほしい 。君のところへ行って、見せるものがあるから。 ／明天，希望你不要出门。我要上你那儿去，有样东西要拿给你看。

〇　ぼくを置いて外国へ行かないでほしい 。君がぼくのそばにいないと、つらくてたまらないから。 ／希望你不要扔下我独自一人去国外。如果你不在我身边，我会痛苦难熬的。

〇　今日のことはここだけの話として、誰にも言わないでほしいんですが 。 ／今天我们的谈话只限于此，希望你不要告诉其他任何人。

接续： （5）人物名词＋に 、动词「て 形」＋ほしくない

意义： 用于说话人不希望对方做某事情，尽管做不做该事情可能不会直接关系到说话人的利益。多用于忠告、批评对方的言行。「～てほしくはない」「～てほしくもない」 的形式可用于加强否定语气和起到对比的作用。“不希望（你）……”。

〇　A：今度、相手に負けたのは残念だが、相手が強いというより、私たち自身に問題があったんじゃないかと思うけど。 ／这次输给对方深感遗憾，不过我认为与其说对方强大，还不如说我们自身存在问题呢。

B：おい、何を言っているんだ。君にまで、そんなことを言ってほしくない なあ。 ／喂，你在胡说什么呀。不希望连你也说出那种话。

〇　A：林はやし さんが死んだという知らせが来たんだって？ ／听说接到了林先生去世的讣告了，真的吗？

B：うん。でも、それは本当であってほしくはない 。うそであってほしい。 ／是的。不过，我真不希望那是事实，希望那是假的。

〇　わたしの気持ちは、きっとあなたにはわからないだろうし、あなたにわかってほしくもない 。（★） ／我的心情你肯定难以理解，我也不指望你能理解。

参考

如果要表示第三人称的愿望时，可用「～てほしがっている／てほしいと思っている／てほしいと言っている」 等形式。

〇　農のう 家か はみんな雨が降ってほしがっている 。つまり、こんな晴せい 天てん が続かないでほしがっている 。 ／农民们都在盼望着下雨，也即是说希望这没完没了的晴天不要再继续下去了。

〇　妻はぼくにタバコをやめてほしいと思っている 。そしてお酒も飲まないでほしいと思っている 。 ／我妻子希望我戒烟，还希望我不要喝酒。

〇　山田さんはご主人に、「仕事の鬼おに」というような人間にはなってほしくないと言っている 。 ／山田说不希望她老公成为一个“工作狂”。

75．～ても～ない接续： 动词「て 形」＋も～ない

意义： 「～ても」 后续「どうしようもない」「どうすることもできない」「どうにもならない」「どうなるものでもない」 等惯用表达形式，表示即使做某事也无济于事，解决不了任何问题的意思。在口语中，「ても」 可以说成「たって」 。

〇　今から文もん 句く を言っても 、もうどうすることもできない 。 ／时至今日，你发什么牢骚也已经无济于事。

〇　今になって、後こう 悔かい しても どうにもならない 。 ／事到如今，后悔也没用了。

〇　そんな性せい 格かく の彼にどう注意しても どうなるものでもない 。 ／像他那种性格的人，你再怎么提醒他也听不进去。

〇　試合の終わりまではあと5分しかない。いくらがんばったって もうどうしようもない 。負けるに決まっている。 ／到比赛结束只剩下5分钟了。再怎么拼搏也无力回天。肯定输了。

76．～でもいいから接续： 疑问词＋でもいいから

「一」＋量词＋でもいいから

副词「少し」＋でもいいから

意义： 接在疑问词后面时表示“无论何时何地都可以”的意思。接在最少数量的词后面表示“哪怕这一点点也行”的意思。后项多为讲话人的愿望或请求、劝诱等表达形式。

〇　だれでもいいから 、助たす けていただきたいです。 ／无论是谁都可以，希望有人帮我一把。

〇　いつでもいいから 、わたしのところへ遊びに来てください。 ／什么时候都可以，上我家来玩吧。

〇　どこでもいいから 、一緒に遊びに行きませんか。 ／无论上哪儿都可以，我们一起出去玩玩吧。

〇　一いっ 曲きょく でもいいから 、どうか歌ってみてください。 ／哪怕唱一首歌也可以，怎么样？亮亮嗓子吧。

〇　一日でもいいから 、仕事のない生活をしたいなあ。 ／哪怕一天也行，真想过一过没有工作的日子。

〇　一度でもいいから 、自分が病気になったことを考えてみるべきだ。 ／哪怕一次也行，设想一旦自己生病了怎么办。

〇　少しでもいいから 、お金を貸してくださいませんか。 ／哪怕一点点也行，请借点钱给我吧。

77．～ても始まらない接续： 动词「て 形」＋も始はじ まらない

意义： 表示由于前面的事情已成定局，所以即使做某事情也已经为时已晚，或变得徒劳。常跟副词「今になって／今となって／今ごろ／いまさら」 搭配使用。另外，在口语中，「ても」 可以说成「たって」 。

〇　試合に負けたって？今さら、後こう 悔かい しても始まらない 。 ／什么？比赛输了？事到如今，后悔也来不及了。

〇　やることもやらないで、いつまでも悩なや んでいても始まらない 。 ／该做的不做，这样的话，你烦恼一辈子也没用。

〇　彼に振ふ られたの？今になって泣いても始まりません 。 ／什么？被他甩了？事到如今哭也没用。

〇　今ごろ文もん 句く を言ったって始まらない 。 ／事到如今发牢骚也无济于事。

78．～てもみないで接续： 动词「て 形」＋もみないで

意义： 表示在不经过尝试的情况下就下判断或做后项。多用于谴责对方的场合。

〇　やってもみないで 、できないなんて、だめだよ。 ／也不尝试尝试就说不会做，这样怎么行呢？

〇　食べてもみないで 嫌いだなんてよく言えるわね。それこそ「食く わず嫌ぎら い」って言うのよ。 ／还没吃就说不喜欢吃，亏你说得出来。你这才叫“偏执”呢。

〇　とにかく一度聞いてみろよ。いい曲きょく だよ。聞いてもみないで 、くだらないなんて言わないでくれ。 ／你听一遍看看吧。很好听的曲子。听都没有听就说无聊，不要这样嘛。

79．～てもみなかった接续： 动词「て 形」＋もみなかった

意义： 跟「～ていなかった」 的语法意义基本相同，但语气更加强烈，表示根本没有想到会出现这样的事情。不过可用的词语不多，一般为固定说法。

〇　試合は思ってもみなかった 結果で終わった。 ／比赛以完全出乎预料的结果结束了。

〇　あのボクシング選手が負けるなんて考えてもみなかった 。 ／压根儿没想到那位拳击手会输。

〇　絶対できないと思い込んでいたので、試ため してもみなかった 。 ／因为我坚信绝对不行，所以连试都没有试过。

〇　絶ぜっ 対たい に承しょう 知ち してくれないことだから、聞いてもみなかった 。 ／对方肯定不会同意的，所以我连问都没问。

〇　頼んでも断ことわ られると思っていたから、言ってもみなかった 。 ／我想即使求他也会遭到拒绝的，所以就没吭声。

80．～点／という点接续： （1）名词「の 形」＋点てん

ナ 形容词「な 形」＋点

イ 形容词「辞书形」＋点

动词「辞书形」＋点

意义： 从事物的特征中，举出最显著、最突出的一面加以说明。“在……点上”、“在……方面”。

〇　健康的な体を守まも るには、栄えい 養よう の点 でバランスを取るのはとても重要である。 ／要想拥有健康的体魄，在营养方面取得平衡很重要。

〇　一人で旅をすることの良い点 は、自分の好きな時に、好きな場所へ行けることです。 ／单独旅行的优点在于，可以在自己想去的时候去喜欢的地方。

〇　人間がほかの動物といちばん大きく違う点 は、道具を作ったり、使ったりすることです。 ／人类跟其他动物最大的区别在于人类会制造并使用工具。

接续： （2）句子普通体＋という点

意义： 跟「～点」 的意思相同，多用于归纳短句时。“在……点上”、“在……方面”。

〇　土、日まで開あ いているという点 で、うちの図書館は便利だ。 ／星期六和星期天都开放。从这一点可以反映出，本图书馆很方便读者阅览。

〇　この計画は費ひ 用よう がかかるうえに、人もたくさん必要だという点 で問題がある。 ／本计划在费用大、人力多这一点上存在问题。

〇　あの人のずるいという点 に気をつけなければならない。 ／要当心那个家伙滑头的一面。

〇　子供の教育という点 から見ると、かわいがりすぎるのはいいことではない。 ／从儿童教育的角度来分析，过分溺爱是有害处的。

81．～という／といった接续： （1）A、B、C……といった ＋名词

意义： 相当于「～などの」 的意思，列举并提示两个或两个以上的物品、事物等，暗示还有其他。“叫做……的……”、“……之类的……”。

〇　この会社はタオルや洗せん 剤ざい といった さまざまな日にち 用よう 品ひん を扱あつか っている。（★） ／这家公司经营诸如毛巾、洗涤剂等各种各样的日用品。

〇　この人にん 形ぎょう は、「こんにちは」「さようなら」といった 簡単な言葉を話します。（★） ／这个玩具小人会说诸如“你好”、“再见”等简单的话。

〇　雨が降ったり、風が吹いたりするといった 日があってこそ自然だ。 ／正是有了刮风、下雨等天气的日子才叫自然。

参考

提示一个物品或独立的事物时用「という」 （⇒N5）的形式。

〇　本屋で「ゲームの世界」という 本を買いました。 ／在书店购买了一本叫做《游戏世界》的书。

〇　山本クミという 人が見えました。 ／有一位叫山本久美的人来了。

接续： （2）句子普通体＋という ＋名词

意义： 表示经引用、归纳、概括后的完整内容。“……的”。

〇　山下さんから、あす5時ごろ空港に着くという メールが来た。 ／山下发来邮件，内容是：“我于明日5时到达机场”。

〇　A店てん のものは高くてまずいという うわさを聞いたけど、B店のものは安くておいしいという 評ひょう 判ばん だ。 ／外面传言说，A店的菜价格贵，而且不好吃。而给B店的评价是，不仅价格便宜，而且好吃。

〇　今はわたしはだれにも会いたくないという 気持ちです。 ／我现在谁也不想见。

〇　「地球環境を守まも ろう」という テーマのポスターを募ぼ 集しゅう した。（★） ／征集了以“保护地球环境”为主题的宣传画。

接续： （3）句子普通体＋という

意义： 置于句末，表示传闻或传说。多用于书面语。“据说……”、“传说……”。

〇　斉さい 藤とう さんが入院した。働きすぎ（だ）という 。 ／齐藤住院了。听说是因为工作太拼命。

〇　犠ぎ 牲せい 者しゃ は、数すう 十じゅう 人にん に上のぼ るという 。（★） ／据说死亡人数已达数十人。

〇　日本人のルーツがまだ分からないという 。 ／据说日本人的祖先问题还没有搞清楚。

〇　昔、昔、その山に心の優しい鬼おに 様さま があったという 。 ／传说很久很久以前，山上住着一位心地善良的山鬼。

82．～ということだ接续： 句子普通体＋ということだ

意义： 表示传闻，即将从别人那儿听到的或在书上等看到的信息传达给对方。“听说……”、“据说……”。

〇　レポートの締し め切き りはあさって（だ）ということだ から、急いだほうがいい。 ／听说报告的截止日是后天，所以你还是抓紧时间写完的好。

〇　デパートで火事があったが、客は逃に げて全ぜん 員いん 無ぶ 事じ だったということだ 。（★） ／虽然商场发生了火灾，不过据说客人们都安全地逃脱了。

〇　コーチの話では、彼が試合に出れば、優ゆう 勝しょう は間ま 違ちが いないということだ 。（★） ／据教练说，如果他参加比赛，肯定拿金牌。

83．～ということで接续： 句子普通体＋ということで

意义：

1．相当于「～という条じょう 件けん で／という前ぜん 提てい で」 的意思，表示以此为条件或前提做某事情。

〇　じゃ、今度だけということで 、お金を貸してやろう。 ／说好了，就这一次。我把钱借给你吧。

〇　しっかりした技術さえ持っていればいいということで 人を集めている。 ／我们正在招人。条件是只要有真本事就行。

〇　彼は、まず記き 事じ にしないということで 、そのことを記き 者しゃ に話した。 ／他以不能报道出去为条件，向记者说出了那件事情。

2．相当于「～という理由で／という原因で」 的意思，表示引用原因、理由，然后导出在此理由的前提下去做后面的事情或发生了后面的事情。“以此为由……”、“说是……于是就……”。

〇　健康に問題があるということで 、会社を辞めた。 ／以健康为由辞职了。

〇　単たん 語ご の発はつ 音おん がおかしい。アクセントも正しくないということで 、先生にしかられました。 ／老师说我单词的发音奇怪，声调也不正确，为此批评了我。

〇　カラーテレビの時代に入り、色が単たん 純じゅん だということで 、白しろ 黒くろ テレビが売れなくなった。 ／进入彩电时代后，因为颜色单一，黑白电视就滞销了。

84．～ということではない／ということでもない接续： 句子普通体＋ということではない／ということでもない

意义： 相当于「～という意味ではない」 的意思，用于将前项的事情、情况作部分订正。虽然前项是事实，但也不一定都是这样。“并不意味着……”、“并非是……”。

〇　彼が彼女の宿しゅく 泊はく 先さき に姿すがた を現あらわ したといっても、彼の愛あい 情じょう が必ずしも本ほん 物もの （だ）ということではない 。 ／虽说他去了她的住所，但这也并不意味着他真的爱着她。

〇　わたしは甘いものがあまり好きではない。といっても、クッキーやケーキをまったく食べないということではない 。（★） ／我不太喜欢吃甜食。不过，诸如甜饼、蛋糕这类的东西也不是一点不吃。

〇　今年の冬は暖かくて過ごしやすいということだが、風邪が流行らないということでもないようだ 。 ／今年的冬天比较暖和，很舒服。但是，这并不等于说感冒就不会流行了。

85．～ということは接续： 名词＋ということは

句子普通体＋ということは

意义： 就某一情况作出解释，或换一种说法。后项为结论性的内容，可以是客观事实，也可以是原因、理由等。常用「ということは～だ／のだ／ということだ／という意味だ」 的形式。在对话中，「ということは」 可以作为接续词单独使用。“（意思也）就是说……”、“也就等于说……”。

〇　仕事が多くてたいへん（だ）ということは 、君の会社は景けい 気き がいいということですね。 ／既然工作量大又很累，那也就是说你们公司的生意还挺红火的嘛。

〇　高いビルが多いということは 、土と 地ち が高いという意味だ。 ／摩天大楼多，说明那一地区的地价高。

〇　A：今は家を買わない。しばらく状じょう 況きょう を見るつもりだ。 ／现在不买房子，观望一段时间再说。

B：ということは 、まだ高いからですね。 ／也就是说，因为目前房价还太贵吧。

〇　部屋の電気が消えているということは 、たぶんもう寝たのでしょう。（★） ／房间的电灯关了，说明已经睡了吧。

86．～ということはない／ということもない接续： 句子普通体＋ということはない／ということもない

意义： 相当于「そんなことは絶対ない」 的意思，用于对事态的强烈否定。“肯定不会……”、“绝不存在……”。

〇　新しん 人じん だが、何もできないということはない 。 ／虽然是新手，但并不意味着什么都不会。

〇　世界情じょう 勢せい が最近特に悪あっ 化か しているが、第三次世界大たい 戦せん が起こるということはない だろう。 ／虽然世界形势在恶化，但这并不意味着就会发生第三次世界大战吧。

〇　また、彼の能力はいくら高く評ひょう 価か してもしすぎるということもありません 。 ／另外，对他的能力无论给予多高的评价都不为过。

87．～というだけで接续： 句子普通体＋というだけで

意义： 表示仅此原因或理由就做了或产生了后项。有时也说「というだけの理由で」 ，意思一样。“只是因为……”。

〇　スーパーでの万まん 引び き（だ）というだけで 、警察に逮たい 捕ほ された。 ／仅仅是在超市顺手牵羊，就被警察逮捕了。

〇　交通が便利（だ）というだけで 、そこにアパートを借りた。 ／只是因为交通便捷，就租借了那里的公寓房子。

〇　値段が安いというだけで 、シャツを5枚も買った。 ／只是因为价钱便宜，竟然买了五件衬衫。

〇　現げん 場ば にいたというだけの理由で 、共きょう 犯はん だと疑うたが われた。 ／只是因为在案发现场，就被怀疑成共犯。

88．～というと／といえば接续： （1）名词＋というと／といえば

意义： 用于接过某个话题（可以是自己刚刚提到过的话题，也可以是对方刚刚提到过的话题，一般都是攫取关键词）进行展开。

1．承接话题并进行有关的联想。谓语是「～を思い出す」「～を連れん 想そう する」「～を思い浮う かべる」「～が思い浮かぶ」「心（頭）に浮かぶ」「～だった」 等表示回忆意思的表达形式。

〇　日本といえば 、私は桜を連れん 想そう します。（★） ／说到日本，我就会想到樱花。

〇　日本の大学といえば 、まず東とう 大だい 、早そう 大だい 、慶けい 應おう が頭に浮う かぶだろう。 ／说起日本的大学，大概就会想起“东大”、“早大”、“庆应”吧。

〇　A：桜の開かい 花か もそろそろだね。 ／樱花快开了。

B：桜といえば 、昔私の家の近くに大きい桜の木があった。 ／说起樱花，从前我家附近就有一棵硕大的樱花树。

2．承接话题并进行详细说明、解释。可以是自己联想到的事情，也可以是对方提到的事情。

〇　息子が好きなのは飛行機の模も 型けい だけではない。乗り物の模型といえば 何にでも興味を持っている。 ／我儿子不仅仅喜欢飞机模型。只要说起交通工具的模型，他对什么都感兴趣。

〇　昨日、山やま 田だ さんとお酒を飲みに行ったの。ああ、そう、山田さんといえば 、どこへ行ったのだろうか。さっきまでここにいたけれど。 ／昨天，我跟山田去喝酒了。哦，对了。说起山田，这家伙上哪儿去了呢？刚才还在这里呢。

〇　A：今度の旅行、山田さんを誘さそ ってみよう。 ／下次旅游我们邀请山田一起去吧。

B：山田さんは旅行というと 、必ず温泉に行く。（★） ／山田呀，你一提旅游她肯定要去泡温泉。

参考

还有一种更加简洁的说法，就是用「名词＋というと／といえば ＋名词（だ） 」的形式。意思跟上面介绍的基本相同，常用于举出最具有代表性的事物。这种表达形式可以用「なら」 替代。不过「なら」 没有“联想”的意思，是用于提示话题的助词。

〇　温泉というと 、箱はこ 根ね 。 ／说起温泉，要数“箱根”。

〇　電でん 気き 街がい というと 、秋あき 葉は 原ばら 。 ／说起电器一条街，要数“秋叶原”。

〇　紅こう 葉よう といえば、日にっ 光こう 。 ／说起红叶胜地，要数“日光”。

〇　クリスマス料理といえば 、チキン。 ／说起圣诞节菜肴，就会想到“火鸡”。

〇　偽にせ 物もの 王おう 国こく というと 、どの国？また、海かい 賊ぞく 版ばん 王国というと 、どの国？ ／说起假货王国，你会想到哪个国家？说起盗版王国，你又会想到哪个国家？

接续： （2）名词＋というと

句子普通体＋というと

意义： 用于承接对方的话题并向对方作进一步的确认。所要确认的可以是对方提到过的关键词，也可以是对方说过的一句话。另外，「というと」 也可以说成「といいますと」 ，语气更加有礼貌，并且也可以作为接续词独立使用。“你所说的……就是……吗”。

〇　A：お留守に山田さんがいらっしゃいましたよ。 ／你不在家的时候，山田来过。

B：山田さんといいますと 、「やまと電気」の人ですか。 ／你刚才提到的山田，就是“大和电器”的那个山田吧。

〇　A：シャンハイに行ったとき、EXPOを見た。 ／我去上海的时候，参观了“世博会”。

B：EXPOというと 、「万ばん 国こく 博はく 覧らん 会かい 」のことね。 ／你所说的“世博会”，就是“万国博览会”吧。

〇　A：今年のN1試験、ぼくには無理だ。 ／今年的N1考试，我不行。

B：無理だというと 、もう諦あきら めるということか。 ／你说“不行”的意思，是要放弃考试吗？

〇　A：ぼくと彼女とはもう終わりそうだ。 ／我跟她马上要结束了。

B：といいますと 、お二人にまた何か起こっているんですか（＝起こっているということですか）。 ／这么说来，你们两人之间又发生了什么，是吗？

接续： （3）句子普通体＋といえば～が

意义：

1．重复使用同一词语，表示在承认前项的事实后，马上又指出相反的情况。接在名词和ナ 形容词后面时可以省略「だ」 。“要说……倒也……不过……”。

〇　あの子は天てん 才さい といえば 天才だが 、ご両親ともピアニストだから、そんな成績を取ったのは当あ たり前まえ だと言えるだろう。 ／要说那孩子是天才还真是，不过因为他的父母都是钢琴家，所以可以说他取得那样的优异成绩也是理所当然的吧。

〇　今の生活は豊ゆた か（だ）といえば 豊かかもしれないが 、若いころの苦く 労ろう も多かった。 ／要说如今的生活优越倒也真的是优越，不过年轻的时候受的苦头可多呢。

〇　日本語は難しいといえば 難しいが 、よく勉強すればだれでも身につけられる。 ／说日语不好学还真是不好学，不过只要努力学习，无论是谁都能学会。

2．用于叙述两种对立的评价。虽然一般情况下得到的是前项的评价，但实际上讲话人自己的评价却正好与此相反。

〇　社長になったといえば 、聞こえがいいですが 、やることがないですから、つまらないですよ。 ／说起当社长，听起来好听，但是由于无所事事，所以可无聊呢。

〇　いつも大きな声で隊たい 員いん をどなりつけているといえば 、怖い監かん 督とく だと思われますが 、実際はみんなに尊そん 敬けい されています。 ／说起他经常大声训斥队员，确实让人感到他是位可怕的教练，但实际上大家都很尊敬他。

〇　あの歌か 手しゅ は顔といえば 悪いけど 、歌がけっこううまいから、やはり人気があるんだ。 ／那位歌手，要说长相倒也真的不怎么地，不过因为歌唱得不错，所以还是深受追捧。

〇　盗とう 難なん といえば 、夜よ 中なか という感じだけど 、実じつ は夜に限らない。昼間の駐車場で車のガラスが割わ られて……というケースが増えている。 ／说起偷盗，给人的印象一般都是在深更半夜干的勾当。不过，也不仅限于晚上。譬如大白天，在停车场车玻璃被敲碎……此类偷盗案件在增加。

89．～というのだ接续： 句子普通体＋というのだ

意义： 相当于「～ということだ」 的意思，用于归纳内容并得出结论。常跟接续词「つまり」「というのは」 一起使用。“也就是说……”。

〇　つまり、日本のルーツはまだ分かっていないというのだ 。 ／也就是说，日本人的“根”到底在哪里，尚无定论。

〇　A：おれを帰らせてくれよ、おまわりさん。 ／放我回家吧，警察先生。

B：というのは、その事故の責せき 任にん を認みと めないというのだ ね。 ／也就是说，你不承认跟那个事故有瓜葛，是吧。

〇　明日は晴れる？傘は要らないというのだ ね。 ／你说明天是晴天？那也就是说明天不用带雨伞吧。

90．～というので接续： 句子普通体＋というので

意义： 跟「～ということで」 的意思基本相同，是传闻加理由的用法。引用原因、理由的同时，导出后面的事情。“以此为由……”、“说是……于是就……”。

〇　いつもは花を持っていくんだけど、そろそろ退たい 院いん だというので 、今日はかわりにケーキを買った。 ／之前我都是拿着鲜花去探望他的，不过由于听说他马上就要出院了，所以今天我不带鲜花，而是买盒蛋糕带给他。

〇　田舎より都会のほうがいいというので 、上じょう 京きょう した息子は今どうなっているだろう。 ／说是城市比乡下优越，我那个去了东京的儿子，也不知道他现在怎么样了。

〇　友だちを迎えるというので 、彼は空港へ行った。 ／说是要接朋友，他去了机场。

91．～というのに接续： （1）句子普通体＋というのに

意义： 表示“虽说是……却……”的意思。含有强烈的意外感、不满等语气。

〇　賞しょう をもらったのは弟だというのに 、彼女の喜よろこ ぶ様よう 子す は自分が賞しょう をもらったかのようだ。（★） ／虽说得奖的是弟弟，但是她那开心的样子，就像她本人获奖了。

〇　さっきご飯を食べたばかりだというのに 、もうおなかが空す いてきた。（★） ／刚刚吃过饭，可又开始觉得肚子饿了。

〇　うちは学校までこんなに近いというのに 、よく授業に遅れるなんて。 ／家里离学校那么近，还时常迟到，真是的！

〇　病気になったというのに 、まだむりに働いている。 ／明明生病了，却还撑着上班。

接续： （2）命令表达形式＋と言うのに／と言ったのに

禁止表达形式＋と言うのに／と言ったのに

意义： 表示“我跟你说过……然而你却（不听我的话）”的意思，用于批评对方的所作所为或态度。

〇　黙れと言うのに 、どうしてまだくどくどとしゃべっているのか。 ／叫你闭嘴，可你为什么还在那里唠唠叨叨？

〇　食べるなと言うのに 、なぜ勝かっ 手て にあたしのパンを食べたの？ ／说过叫你别吃，你为什么还是擅自吃了我的面包？

〇　おい、君。入っちゃいけないと言ったのに 、なんで勝かっ 手て にその部屋に入ったのか？ ／喂，我说你呢。明明跟你们说过不准进入，可你为什么偏偏进入那个屋子？

〇　眠いでしょう。だからさ、ゆうべ早く寝なさいと言ったのに 。 ／困了吧？所以嘛，我昨晚叫你早点睡觉，可是你……

92．～というのは接续： （1）名词＋というのは

短句＋というのは

意义： 用于对某名称（人物、物品、产品、团体等）乃至词组、惯用句等的意义进行解释、说明。“所谓的……也就是……”。

〇　スーパーというのは 、スーパーマーケットのことだ。 ／所谓的“超市”，就是“超级市场”的意思。

〇　「前まえ 払ばら い」というのは 、事じ 前ぜん にお金を払はら うということだ。 ／所谓的“预付”，就是“提前支付钱款”的意思。

〇　学生：先生、「残業はごめんだ」と聞きましたが、ここの「ごめんだ」というのは どういう意味ですか。 ／老师，我听到有人说“残業はごめんだ”。这里的“ごめんだ”是什么意思？

先生：ここの「ごめんだ」というのは 、「すみません」ということではなく、「いやだ」という意味ですよ。 ／这里的“ごめんだ”，不是“对不起”的意思，而是“不愿意”的意思。

接续： （2）句子普通体＋というのは

意义： 跟「～ということは」 的意思基本相同，接在短句后面（也可以直接接在名词后面），就某一情况作出解释或换一种说法。后项为结论性的内容，可以是客观事实，也可以是原因、理由等。「というのは」「というのも」 也可以作为接续词单独使用。“换句话也就是说……”。

〇　怪かい 獣じゅう が人ひと を襲おそ うというのは 架か 空くう の話だ。（★） ／所说的怪兽袭击人类，那只是虚构的故事。

〇　彼がバイトをしているというのも 、できるだけ親に頼らずに大学生活を送ろうとしているからだそうだ。 ／他之所以打工，也是因为想尽可能不依靠父母而度过大学生活。

〇　電車が遅れているというのは 、事故があったためかも知れません。 ／电车晚点了，也许是因为发生了事故。

〇　残念ですが、明日のパーティーは参加できません。というのは 、急に出張することになったんです。（★） ／很遗憾，我不能参加明天的派对了。那是因为我突然被安排出差。

93．～というほどではない／というほどでもない接续： 句子普通体＋というほどではない／というほどでもない

意义： 表示虽然符合一定的事实，但还没有达到能如此评价的程度。接在名词和ナ 形容词后面时大多省略「だ」 。“并没有达到所说的……程度”。

〇　成績はいいけど、いつもクラスで一番というほどではない んですよ。 ／成绩是很好，但也没有达到始终在班里排第一的程度。

〇　上手というほどでもない が、日本語が少し話せる。 ／虽然称不上好，但会说几句日语。

〇　うまいというほどでもない が、いくつか料理ができる。 ／虽然称不上烧得好吃，但会烧几个菜。

〇　いい評ひょう 価か だが、賞しょう をもらうというほど の作文ではない 。 ／虽然评价颇高，但并非是一篇足以得奖的作文。

参考

根据情况也可以用「～と言われるほどではない」「～と思っているほどではない／考えているほどではない」 的形式。

〇　私は酒がなければ生きられないといわれるほどでもない が、酒が好きなのは間違いないのだ。 ／我虽然还没到人们所说的“一天不喝酒就无法活下去”的程度，不过我喜欢喝酒倒是真的。

〇　ガンの宣せん 告こく を周まわ りの人が思っているほどでもなく 、比ひ 較かく 的てき に冷れい 静せい に聞いた。 ／出乎人们的预料，他很冷静地听完了他患癌症的病情报告。

94．～というものは接续： 名词＋というものは

短句＋というものは

意义： 用于解释、说明该事物的属性、本质特征、特点、涵盖的内容等。

〇　いい本というものは 、いつ読んでも感かん 動どう を与あた えてくる。 ／一本好书，不管是何时阅读，都会给你带来感动。

〇　欠けっ 点てん というものは 、まず本人がそれを自じ 覚かく しないと直なお せない。（★） ／缺点这东西，如果本人都没有意识到的话，就不可能改正。

〇　親というものは 、子供がどこへ行ってもどこにいても心配するのですね。 ／无论孩子走到哪儿，父母永远会牵挂他们的。

〇　人と人との出で 会あ いというものは 、縁えん でも運うん でもあるものです。 ／人和人的相识，既是一种缘分，又是一种运气。

95．～というようだ接续： 句子普通体＋というような ＋名词

句子普通体＋というように ＋动词

意义： 「という」 表示所归纳的“内容”。「ようだ」 表示例示。「～というような／というように」 用于举例说明。如果所出的例子是复数，多用「～といったような／といったように」 的形式。“像……那样的（地）”。

〇　職しょく 業ぎょう をしょっちゅう変えるというような 人間に成功は難しいという説せつ もある。 ／也有人认为，像那种频繁跳槽的人很难成为成功人士。

〇　普段は静かな通りで、銀行強ごう 盗とう が入るとか、ひったくり事件が起こるとかといったような 物ぶっ 騒そう な事件が起きた。 ／在一条平时很平静的街上，发生了银行盗窃、飞贼抢劫等此类令人不安的事件。

〇　「地じ 獄ごく の沙さ 汰た も金かね 次し 第だい 」というように 、お金でどんなことでもすますことができると信じている人が多いようだ。 ／就像常言说的那样“有钱能使鬼推磨”，似乎有不少人相信金钱可以摆平一切。

〇　「言う」を「おっしゃる」にしたり、「申もう す」にしたりするといったように 、聞き手によって言葉遣いを変える。 ／就像把“言う” 改成“おっしゃる” 或改成“申す” 那样，根据听话人的不同来改变用词。

96．～というより接续： 名词＋というより

ナ 形容词词干＋というより

イ 形容词「辞书形」＋というより

动词「辞书形」＋というより

意义： 表示“与其说是A，还不如说是B更妥当、更真实”的意思。可跟副词「むしろ」 一起使用。

〇　姉とは年が離れているので、兄弟というより 親おや 子こ のようだ。（★） ／因为我跟我姐姐年龄相差很大，所以看上去与其说是姐弟，更像是母子二人。

〇　彼女はきれいというより 、化け 粧しょう がうまい。 ／与其说她长得漂亮，还不如说她擅长化妆。

〇　政治家が悪いというより 、むしろ政治家を選んだ国民が悪いのだろうか。 ／与其指责政治家不好，是不是应该说推选这些政治家的国民不好呢。

〇　あんな商しょう 売ばい は金を儲もう けるというより 、むしろ金を盗むのだ。 ／那种生意，与其说是在赚钱，还不如说是在偷钱。

97．～というわけで接续： 句子普通体＋というわけで

意义： 「という」 表示内容，「わけ」 表示“理由、情景、情况”的意思。「というわけで」 表示引用一个典型的客观事由，讲述当事人在此理由下做了后项。“因为……”、“以……为由”。

〇　子どもが悪いことをしたのに、まだ子どもだというわけで 、きつく叱しか らない親が少なくないようだ。 ／尽管孩子做了不好的事情，但是有不少父母还是以“毕竟还是个孩子”为由，不严加批评。

〇　子どもたちによくないというわけで 、そのドラマが放ほう 送そう 停てい 止し にされた。 ／以对少儿无益为由，那个电视剧被停止播放了。

〇　電車が止まったというわけで 、娘が友だちのうちに一ひと 晩ばん 泊と まった。 ／因为电车到时间停开了，所以女儿她就在朋友家住了一宿。

98．～といけないから接续： 动词「辞书形」＋といけないから／といけないので

意义： 表示“如果发生不好的事情就不好办了，所以就……”的意思。后项为防范于未然的措施。谓语多为命令、劝诱、忠告、禁止、意志等形式。

〇　盗まれるといけないから 、貴き 重ちょう 品ひん などは金きん 庫こ にしまっておこう。 ／万一发生盗窃就糟了，所以我们把贵重物品锁进保险柜里吧。

〇　約束を忘れるといけないので 、ちゃんとメモしておいた。 ／万一忘记了就糟了，所以认认真真地做了记录。

〇　病気になるといけないから 、気をつけたほうがいい。 ／要是生病了就麻烦了，所以你要注意身体啊。

〇　食べたくても、もう少ししてからだ。溶と けるといけないから 、冷蔵庫に入れといてくれ。 ／即使想吃也要等会儿吃。如果融化了就不好吃了，所以先放在冰箱里吧。

99．～といったら接续： 名词＋と言ったら

意义： 用于对某个话题（可以是别人刚提到的，也可以是自己想起来的）表示惊叹、感动等心情。“说起……那可真是……”、“说起……那简直……”。

〇　その時の喜よろこ びといったら 、言葉では表あら わせない。 ／说起当时喜悦的心情，简直难以言表。

〇　日本の道路のきれいさといったら 、感かん 心しん しますね。 ／说起日本道路的清洁度，真是令人佩服。

〇　高こう 層そう ビルの窓ガラスを掃除する従じゅう 業ぎょう 員いん といったら 、たいしたものですね。 ／说起那些高楼大厦外墙玻璃的清洁工，真的是了不起。

〇　突然蛇へび が現あらわ れて驚いて、おそろしいことといったら 泣きたくなるほどだった。 ／突然一条蛇窜出来，吓了我一跳。当时害怕得差点哭出来。

100．～といっても接续： （1）名词＋と言っても

句子普通体＋と言っても

意义： 用于对前项事实作补充说明，指出实际上程度很轻，没什么大不了的。作为接续词，也可以用「といっても／そうはいっても」 的形式。常跟表示程度轻、数量少的「だけだ／ぐらいだ／しかない／にすぎない」 一起搭配使用。“虽说……但（充其量也只是）……而已”。

〇　新しい店を開くために借しゃっ 金きん をした。借金といっても 、そんなにたいした額がく ではないし、これから15年で返せばいいのだから大丈夫だ。（★） ／为了开新店借了钱。不过虽说是借了钱，也不是很大的数目，而且15年偿还完就可以了，所以不碍事。

〇　料理の勉強を始めたといっても 、まだ3ヶ月にすぎない。（★） ／虽说我开始了烹饪学习，但也只有三个月。

〇　家を買ったといっても 、60平へい 米べい しかない。 ／虽说买了房子，也只有60平方米。

接续： （2）名词＋と言っても～ない

句子普通体＋と言っても～ない

意义： 表示“虽然存在着这个事实，但实际上并非全部说对了，或并不会出现大问题”等意思。用于对前项作部分修正的场合。

〇　お酒はあまり好きではないといっても 全然飲まないということではない。 ／虽说我不大喜欢喝酒，但也不是滴酒不沾。

〇　ケーキが好きだといっても 、そんなにたくさん食べられない。 ／虽说我喜欢吃蛋糕，但也吃不了那么多。

〇　一人暮らしで寂しいと言っても 、ネットで孫たちの遊んでいる映えい 像ぞう がうるさいほど届とど くから、寂しいというより、楽しみだ。 ／虽说独居老人寂寞，但是我有所不同。因为孙辈们不厌其烦地通过网络给我传送他们玩耍的场面，所以我一点儿也不寂寞，反而很快乐。

〇　退たい 院いん したといっても 、まだ完かん 全ぜん に安心するわけにはいかない。 ／虽然说出院了，但也并不是就此完全可以放心了。

101．～と思って接续： （1）短句＋と思って

意义： 表示说话人有把握地断定是这样的，于是就有意识地采取了后项的行为。“我想……于是就……”、“我认为……于是就……”。

〇　遅れるといけないと思って 、早はや めに家を出た。 ／万一迟到了可不好，所以我就早早地出门了。

〇　仕事を探さなければと思って 、あちこちを歩き回った。 ／我想我必须得找工作，于是就四处奔走。

〇　だめでもいいと思って 、応おう 募ぼ してみたら、採さい 用よう された。 ／抱着不录用就算了的想法去应聘了，没想到却被录用了。

接续： （2）短句＋かと思って

意义： 助词「か」 表示不确定。表示说话人预测是这样的，于是就有意识地采取了后项的行为。“估计应该是……吧，于是就……”。

〇　彼の行ゆく 方え はご存ぞん じかと思って お聞きしたのですが。 ／我估计你知道他的去向，于是就过来跟你打听。

〇　ちょっと足た りないかと思って 、もう1万円を財布に入れた。 ／我估计可能不够，于是又往钱包里塞了一万日元。

〇　君ならできるだろうかと思って 、電話をしたんだ。 ／我估计你会做的吧，于是就给你打电话了。

102．～とおり接续： 名词「の 形」＋とおり（に）／とおりの

动词「辞书形」＋とおり（に）／とおりの

动词「た 形」＋とおり（に）／とおりの

意义：

1．接在「指し 示じ ·命めい 令れい ·予よ 定てい ·計けい 画かく ·見み 本ほん ·説せつ 明めい 書しょ ·手て 順じゅん 」 等名词或「言い う」「聞き く」「思おも う」 等动词后面，表示按照前项所表示的那样不折不扣地去做。谓语为意志动词。“按照……”。

〇　課長の命めい 令れい のとおり にやればいい。 ／部长怎么说你就怎么做吧。

〇　大たい 病びょう をした後だから、医者の指示のとおり 薬を飲まなければなりません。 ／因为是大病初愈，所以必须要遵照医生的嘱咐服药。

〇　説明書の手て 順じゅん のとおり にやれば、誰でも簡単にできる。（★） ／只要按照说明书上的步骤，谁都能运用自如。

〇　これから私が言うとおり にパソコンを操そう 作さ してください。（★） ／现在开始就按照我教你的去操作电脑吧。

〇　自分が聞いたとおり に話してください。 ／把你听到的如实地说出来吧。

2．接在「予よ 想そう する·予よ 測そく する·思おも う·考かんが える·言い う」 等动词后面，表示后项和前项所例示的一模一样，没有偏差。谓语为名词、形容词或非意志动词。“正如……”。

〇　予よ 想そう したとおり の結果になった。 ／得到了正如事先所预测到的结果。

〇　予よ 測そく したとおり 、Aチームは優ゆう 勝しょう した。 ／正如事先预测的那样，A队获胜了。

〇　物もの 事ごと は自分の考えているとおり にはうまく進すす まない場合が多い。 ／有很多时候，事情并不会随心所愿。

〇　会ってみたら、私の思っていたとおり の怖こわ い人ではなかった。 ／见面之后我发现，他并不是我想象中那么可怕的人。

〇　A：山田さんはとても立派な男ですよ。 ／山田是个十分出色的男人呢。

B：ええ、おっしゃったとおり です。 ／是的，您说对了。

3．用于事先预告或事后说明的具体内容。常用名词有「以い 上じょう ／以い 下か ／次つぎ／右みぎ／左ひだり」 等。“如……那样”。

〇　申もう し込こ みに関しての注意点は以上のとおり でした。 ／以上，就是有关申请时的注意事项。

〇　お問と い合あ わせの件けん 、以下のとおり に、お知らせします。 ／您所咨询的事宜，谨答复如下。

〇　成績の一いち 覧らん 表ひょう は次のとおり です。 ／成绩一览表如下所示。

103．～どおり接续： 名词＋どおり（に）／どおりの

意义： 除了接续上不同外，语法意义跟上面介绍的「とおり」 的前两种意思基本相同，而且比「とおり」 更常用。

〇　課長の命めい 令れい どおり にやればいい。 ／部长怎么说你就怎么做吧。

〇　そんな粗あら い計画では、予定どおり 終わらないだろう。（★） ／那么不严密的计划，恐怕不会按预定的时间完成吧。

〇　始めの原げん 則そく どおり に仕事を進めよう。（★） ／依照一开始所拟定的原则开展工作吧。

〇　時間どおり に着けるように、途中でタクシーを呼びました。 ／为了能按时到达，半路上拦了辆出租车。

〇　あの人は私の思いどおり の怖こわ い人ではなかった。 ／他并不是我想象中那么可怕的人。

104．～と比べて／と比べると接续： 名词＋と比くら べて／と比べると

意义： 将A和B进行对比，指出其中一项如何，以体现出它们之间存在的差异。“与……相比”。

〇　昔と比べて 、ここの環かん 境きょう もだいぶ変へん 化か してきた。（★） ／跟从前比，这里的环境发生了很大的变化。

〇　昨日と比べると 、今日は川の水の色が微び 妙みょう に違っている。（★） ／跟昨天比，今天这河水的颜色发生了微妙的变化。

〇　パートで働くと、時間的な拘こう 束そく は少ない。しかし、正せい 規き の社員と比べて 、待たい 遇ぐう が悪い。（★） ／打零工的话，时间上比较自由。不过，跟正式职工比，工资低。

105．～ところ接续： （1）时间名词＋ところ（は）

意义： 以「今のところ／現げん 在ざい のところ／このところ／ここのところ」 的惯用词组形式表示“现阶段、现在的时间点、当前、目前、最近”等时间性状况。

〇　高こう 速そく 道どう 路ろ は今のところ 渋じゅう 滞たい していないから、この調ちょう 子し だと、あと30分で目もく 的てき 地ち に着くだろう。（★） ／眼下这高速公路上的车子并不多，所以照此开的话，估计再过半小时就可以开到目的地吧。

〇　現在のところ （は）13億の人口だが、10年後ご には15億人になると予よ 測そく されている。 ／现在是13亿人口，不过10年后预计可达到15亿人口。

〇　2月も中ちゅう 旬じゅん になり、このところ 春の訪おとず れのような穏おだ やかな天気が続いている。（★） ／已经进入2月中旬，这段时间一直是春意盎然，不冷不热。

〇　これから分からないが、ここのところ は心しん 配ぱい 事ごと がない。 ／将来的事情不清楚，不过目前没有任何牵挂、担心的事情。

接续： （2）名词「の 形」＋ところ

ナ 形容词「な 形」＋ところ

イ 形容词「辞书形」＋ところ

动词「辞书形」＋ところ

各词类「た 形」＋ところ

意义： 表示整体中的部分、阶段、方面、领域等意思。“……之处”。

〇　もう一ひと 息いき のところ で後ろの人に追お い抜ぬ かれてしまった。 ／在最后冲刺的时候，被紧跟在后面的人超越了。

〇　この漫画はナンセンスなところ がおもしろい。（★） ／这个漫画，正是其荒诞、滑稽之处才真正地凸显出趣味。

〇　彼女は男の兄弟の中で育ったので、男っぽいところ がある。 ／她是在一群男孩子的兄弟中间长大的，所以身上多少带点男孩子气。

〇　夏休みも残すところ あとわずかになった。（★） ／暑假时间，已经所剩无几。

106．～ところだった接续： 动词「辞书形」＋ところだった

意义： 表示某严峻的事态马上就要发生。「だった」 表示对过去的回忆。有时跟副词「もう少しで／あやうく」 等一起使用，可增加事态即将发生的紧迫感。“差不多快要……”、“差一点就……”、“险些就……”。

〇　ちゃんと前を見て運転してよ。今、隣の車にぶつかるところだった よ。本当に危なかったんだから。（★） ／好好地看着前面开。刚才差一点碰到旁边的车子了。真的好险啊。

〇　店てん 内ない も広くて初めてだったから、あぶなく迷まい 子ご になるところだった のよ。 ／店堂内很大，再加上又是第一次到那家店里去，所以我差点都摸不着方向了。

〇　彼が食事中、おかしい話をしたので、私はあやうくご飯を噴ふ き出だ すところだった 。 ／正吃饭的时候，由于他的一句玩笑，笑得我差一点把嘴里的饭都喷出来了。

107．～ところで接续： 名词「の 形」＋ところで

ナ 形容词「な 形」＋ところで

イ 形容词「辞书形」＋ところで

各词类「た 形」＋ところで

意义： 表示当前项的事情告一段落的时候就去做另外一件事情。或表示当前项的事情告一段落的时候，就在这时发生了另外一件事情。“在……时候”、“当……的时候”、“在……阶段”。

〇　もう一ひと 息いき （＝あと一息）のところで 負ま けた。 ／他在眼看就要赢的时候输了。

〇　ギャングがトイレに行く隙すき を見て逃に げ、危険なところで 助かった。 ／趁着绑匪上厕所的间隙我逃了出去，危急时刻得救了。

〇　テレビドラマはおしいところで 切れてしまい、「また来週」となった。 ／电视剧却在节骨眼上结束了。还播放了“欲知后事如何，请在下周继续观看”。

〇　結けつ 論ろん が出たところで 、会議を終わることにしましょう。 ／一旦有了结论，我们就散会吧。

108．～ところに／ところへ接续： 名词「の 形」＋ところに／ところへ

ナ 形容词「な 形」＋ところに／ところへ

イ 形容词「辞书形」＋ところに／ところへ

动词「辞书形」＋ところに／ところへ

动词「て 形」＋いるところに／ところへ

动词「た 形」＋ところに／ところへ

意义：

1．表示在某个阶段，发生了意外的事情或并非期待的人来了，而这意外的事情多数是讲话人并不希望看到的。「～ところへ」 的谓语多为「行く」「来る」 等趋向动词。「～ところに」 的谓语除了趋向动词外，还可以是其他性质的动词。

〇　隣の家でまさお君とゲームをして、楽しみのところに お母さんが来て、お使いに行かさせられた。 ／跟邻居家的雅夫玩游戏，玩得正开心的时候妈妈来了，硬要我去买东西。

〇　彼は悪いところへ 行ってしまったと思うよ。 ／我认为他去得不是时候。

〇　シャワーを浴びて寝ようとするところに 、電話がかかってきた。 ／洗完澡正要睡觉的时候，来电话了。

〇　みんなが楽しそうに遊んでいるところへ 、先生がひょっこり顔を出しました。 ／大家玩得正起劲的时候，老师突然出现了。

2．表示正处于困境时得到了某人的帮助，或是发生了期盼的事情。

〇　おや、山田君。ちょうどいいところへ 来てくれたね。誰かに手伝ってもらおうと思っていたところだよ。 ／哎呀，山田，你来得正巧。我正想有人来帮帮我呢。

〇　財布を落として、困っているところに 友だちが来て貸してくれた。 ／丢了钱包，正一筹莫展的时候，朋友过来解决了我的燃眉之急。

〇　大学の試験に落ちたかとがっかりしていたところへ 、合ごう 格かく の知らせが届いて大おお 喜よろこ びだった。 ／我正在担心，大学的考试会不会考砸了。正好在这个时候，录取通知书来了。我欣喜若狂。

109．～として接续： 名词＋として／としては／としても／としての

意义：

1．接在表示“职业、身份、资格、名义”等意思的名词后面，表示作为某职业、身份、名义等去做什么或得到何种评价。

〇　リーさんは、この病院で医者として 働いています。（★） ／小李作为医生在这家医院上班。

〇　昔、ここは港みなと 町まち として 繁はん 栄えい していた。（★） ／从前，这一带作为港口城市十分繁华。

〇　うちの主人は医者としては立派だが、父ちち 親おや としては ほめられない。 ／我老公作为一名医生很优秀，但作为孩子的父亲却不敢恭维。

〇　あの人に女じょ 優ゆう としての 才さい 能のう があるかどうかは疑ぎ 問もん だ。（★） ／她具备不具备作为一名演员的才能，值得怀疑。

〇　山田先生は国こく 文ぶん の教きょう 授じゅ としてだけでなく、詩し 人じん としても 有名です。 ／山田老师不仅是语文教授，作为诗人也很出名。

2．接在表示“人物、团体、组织”等意思的名词后面，表示“从某人、某团体、某组织的立场或观点来说”的意思。这时只用「～としては」 或「～としても」 。作为礼貌体表达形式，也用「～としましては」 或「～としましても」 。“作为……来说”、“作为……而言”。

〇　うちの子がこんなとんでもないことをしまして、わたしとしましては なんともお詫わ びのしようがありません。 ／我家的孩子，竟然干出如此荒唐的事情，作为他的家长，我真不知道如何道歉才好。

〇　山田さんとしては 、娘さんが嫁よめ に行ったことは必ずしもありがたいことではないでしょう。 ／作为山田来说，女儿的出嫁未必是件可喜可贺的事情吧。

〇　わが社しゃ としては 、従じゅう 来らい の方ほう 針しん を通すつもりだ。（★） ／作为本公司而言，我们坚持一贯的经营方针不变。

〇　わが校こう としましては 、生徒たちの成績はもちろん、心を美しくすることも重じゅう 要よう 視し しております。 ／作为本校而言，不仅关注学生的成绩，也十分重视学生心理素质的培养。

110．～としても接续： 名词＋（だ）としても

ナ 形容词词干＋（だ）としても

イ 形容词「辞书形」＋としても

动词「辞书形」＋としても

各词类「た 形」＋としても

意义： 表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。常跟副词「いくら」「どんなに」「たとえ」 等一起搭配使用。“即使……也……”、“就算……也……”。

〇　たとえ不合格だとしても 、君の今までの努ど 力りょく は無駄ではないよ。（★） ／就算是不及格，你至今的努力并没有白费。

〇　あの俳はい 優ゆう は有名だとしても 、国内で有名にすぎない。 ／就算那个演员有名，也只限于国内。

〇　海外へ旅行に行ってみたいが、行くとしても 今すぐはむりだ。だいいち時間が無い。 ／虽然想去国外旅行，但是即使去，目前也不行。最主要的是没有时间。

〇　明日雨が降ったとしても 、ぼくたちは予定どおりに朝八時に出しゅっ 発ぱつ するつもりです。 ／就算明天下雨，我们也要按照计划在早上八点钟出发。

111．～とする接续： （1）名词＋とする

动词「辞书形」＋こととする

意义： 跟「～にする」 （⇒N4）「～に決める」 类似，表示决定。不过多用于法律法规或组织、团体作出的决定、规则等。偶尔也用于个人的决定。作为谦让语，可以用「～といたす」「～とさせていただく」 的形式。“定为……”、“定于……”。

〇　パスポートの有ゆう 効こう 期き 限げん は10年とします 。 ／护照有效期定为10年。

〇　投とう 書しょ の締しめ 切きり 日び は今月31日まで。なお、消けし 印いん のあるものまで受け付けることとする 。 ／投稿的截止日定在本月31日。另外，以邮戳的时间为准。

〇　今日の会議はこれで終しゅう 了りょう といたしましょう 。 ／今天的会议就到此结束吧。

〇　黒板に「今日は休きゅう 講こう とさせていただきます 」と書いてある。 ／黑板上写着：“今天不上课”。

接续： （2）句子普通体＋とする

意义： 相当于「～と考える」「～と仮か 定てい する」 的意思，以假定、想象的事情来设定条件，在此条件下去实现后项。常跟副词「たとえば／かりに」 一起使用。“假如……”、“假设……”。

〇　たとえば、君が女の人（だ）とする 。あなたはぼくのようなものと結婚するか。 ／比如说你是女的。我问你，你愿意嫁给我吗？

〇　ここに時間を止められる機械があるとします 。あなたならそれを使って何をしますか。（★） ／假如这里有一台能让时间停止的机器。如果是你的话，你会用它来做什么？

〇　仮かり に1ドルを120円として 費ひ 用よう を計算してみよう。（★） ／假设1美元换120日元，以此汇率来计算费用吧。

〇　たとえば、あの男がお金がないとして 、考えてみてください。 ／请你想想看，假如他是个穷光蛋会怎么样。

112．～とすると／とすれば／としたら接续： 句子普通体＋とすると／とすれば／としたら

意义：

1．表示假定条件。虽然目前没有出现像前项的情况，但假设出现这种情况时会怎么做或者会变成怎样的结果。常跟副词「もし／たとえ／かりに」 一起搭配使用。“如果……”、“假如……”。

〇　もし彼の言ったことは本当だとすれば 、あなたはどうしますか。 ／如果他说的是真的，你该怎么办？

〇　新しい家を建てるとしたら 、かなりのお金が必要になる。（★） ／如果要盖新房子，得需要很大一笔钱。

〇　A：面めん 接せつ に来る人は日本語がどうかな。もし下手だとしたら 、どうすればいいか。 ／也不知道来面试的人的日语水平怎么样。如果日语不好的话怎么办？

B：それなら困るなあ。うちは通つう 訳やく の仕事をしているところだから。 ／那就难办了。因为我们的工作是搞口译的嘛。

2．表示既定条件。用于前项是既成事实，在这种现状或事实情况下，将会出现怎样的结果或该怎么做。作为接续词，也可以说「そうすれば／そうしたら／そうすると」 。这个用法不能跟表示假定意义的「もし／たとえ／かりに」 等副词一起搭配使用。“既然……那么……”、“如果……那么……”。

〇　ああ、雨が降り出した。雨だとすると 、午後の試合はどうしよう。 ／哎呀，下雨了。下雨的话，下午的比赛怎么办呀。

〇　クミさん、遅いですね。こう待ってもこないとしたら 、途中で何かあったのかもしれません。 ／久美还没来吗。等了这么久还不来的话，说不定半路上发生什么意外了。

〇　A：山田さんは、この仕事はわたしにはできないと言っているよ。 ／山田在说他干不了那个工作呢。

B：そうですか。山田さんができないとすると 、できる人はもういないだろう。 ／是吗？山田干不了的话，就没有其他人了吧。

〇　A：ね、ね。映画館を出てきた人々の話では、その映画、おもしろくないそうよ。 ／你听我说呀。从电影院出来的观众都在说呢，那部电影没意思。

B：そうか。とすれば 、わたしたち、見ないことにしようか。でも、この切符はどうしようか。 ／是吗？既然如此，那我们就别看了吧。不过，这电影票怎么办。

113．～と同時に接续： （1）名词＋と同どう 時じ に

动词「辞书形」＋と同時に

动词「た 形」＋のと同時に

意义： 表示前后两件事情同时发生。多用于瞬间或短时间内两件事情同时发生的场合。「同時に／それと同時に」 可作为接续词用。“刚……就……”。

〇　地震の発はっ 生せい と同時に （＝地震が発生した。それと同時に ）あちこちで火事が起こった。 ／发生地震的同时，到处发生了火灾。

〇　教室に入ると同時に 、授業のベルが鳴り出した。 ／刚进教室，上课的铃声就响了。

〇　信しん 号ごう が変わると同時に 、車が走り出した。 ／信号灯变成绿灯的同时，车子开动了。

〇　あの俳はい 優ゆう さんが姿すがた を現あらわ したのと同時に 、拍はく 手しゅ と歓かん 声せい が起こった。 ／那个演员刚出现，周围就响起一片掌声和欢呼声。

接续： （2）名词＋（である）と同時に

ナ 形容词词干＋（である）と同時に

イ 形容词「辞书形」＋と同時に

动词「辞书形」＋と同時に

意义： 表示前后两件事情的并存。「同時に」 可作为接续词用。“一方面……另一方面……”。

〇　漢字は発はつ 音おん と同時に 、意味も表あらわ している。 ／汉字在表音的同时也表意。

〇　登と 山ざん は愉ゆ 快かい （である）と同時に 、危険も伴ともな う活動である。 ／登山运动是一项很愉快的运动，但同时也伴随着危险。

〇　父には厳しいと同時に 、優しいところがある。 ／爸爸有严厉的一面，同时也有温柔的一面。

〇　交通が便利になった。（それと）同時に 事故も多くなった。 ／交通便利了。但同时交通事故也多起来了。

〇　工業は、快かい 適てき な生活を実じつ 現げん すると同時に 、環かん 境きょう を破は 壊かい する危険性を含ふく んでいる。（★） ／工业的发展，一方面可以让我们的生活变得更舒适，但另一方面也存在破坏环境的危险。

114．～とともに接续： （1）名词＋とともに

意义： 「～といっしょに」 的书面语，表示跟同伴（人物、团体、事物）一起做什么事情。“和……一起”。

〇　彼は家族とともに 、シンガポールに行くことになった。（★） ／他将和家人一起去新加坡。

〇　わが国はほかの国とともに 、地ち 球きゅう 環かん 境きょう をよくするために、がんばっている。 ／我国正在跟其他国家一起，努力改善地球环境。

〇　昔の人々は、自然とともに 生き、自然と対たい 話わ しながら生活していた。 ／从前的人，他们的生存理念是跟自然同生，跟自然交流。

接续： （2）名词＋とともに

动词「辞书形」＋とともに

意义： 跟「～につれて」 （⇒本书此处 ）的意思类似，表示伴随着前面的变化，后面的事情也随之发生相应的变化。多用于顺序渐进式的变化。“……的同时”。

〇　都市では、人口の増ぞう 加か とともに 、住じゅう 宅たく 問題が深しん 刻こく になってきた。（★） ／在城市，人口增加的同时，住房问题也随之严峻起来。

〇　子供の成せい 長ちょう とともに 家族で過ごす時間が減へ ってきた。 ／孩子在慢慢长大，同时在家里生活的时间也在减少。

〇　日ひ 差ざ しが強つよ まり、気き 温おん が高くなるとともに 花が次々と咲き始めた。 ／日照越来越强，随着气温的升高，鲜花也陆陆续续绽放了。

〇　物ぶっ 価か が上がる一方だ。それとともに 生活が厳しくなってきた。 ／物价一个劲地上涨。同时老百姓的日子开始一天天地吃紧。

接续： （3）ナ 形容词词干＋（である）とともに

イ 形容词「辞书形」＋とともに

动词「辞书形」＋とともに

意义： 跟「～と同どう 時じ に」 的意思类似，表示前后两件事情的并存。“一方面……另一方面……”。

〇　教育を受けることは、国民の義ぎ 務む であるとともに 、権けん 利り でもある。 ／接受教育，一方面是公民的义务，同时也是应该享受的权利。

〇　学まな ぶことには、苦く 痛つう とともに 喜よろこ びがある。 ／学习是一种痛苦，同时也伴随着喜悦。

〇　学校を卒業することは嬉しいとともに 寂しい感じがする。 ／毕业了，高兴的同时也感到一份惆怅。

〇　テレビやネットは人々に楽しみを与えるとともに 時間を奪うば った。 ／电视和网络，带给人们娱乐的同时，也剥夺了人们的时间。

115．～となる接续： （1）名词＋となる

意义： 跟「～になる」 （⇒N5）的意思基本相同。接在表示“身份、职业”等意思的名词后面，表示最终变化的结果。“当上……”、“成为……”。

〇　私は47歳、妻が35歳で父と母となった 。 ／我47岁，妻子35岁，那年我们做了父亲和母亲。

〇　アフリカ系けい の黒こく 人じん がはじめてアメリカの大だい 統とう 領りょう となった 。 ／非洲裔的黑人，历史上第一次当上了美国总统。

〇　わたしたちも大学を出て、社会人となって いろんな分ぶん 野や で活かつ 躍やく している。 ／我们都大学毕业了，成了社会中的一员，活跃在各自不同的领域。

接续： （2）名词＋となる

ナ 形容词词干＋となる

动词「辞书形」＋こととなる

意义： 跟「～になる」 （⇒N5）的意思基本相同。表示情况、状态逐步演变后的最终阶段。可以跟「その結けっ 果か 」「結けっ 局きょく 」「ついに」 等副词搭配使用。“结果成为……”、“最后变成……”。

〇　この事件の証しょう 拠こ となる ものは見つからない。（★） ／找不到跟此事件有关联的证据。

〇　調ちょう 査さ した結果、事故の原因が明あき らかとなった 。 ／经过调查，搞清了事故的原因。

〇　中学生は今度のアンケートの対たい 象しょう となって いる。 ／中学生成了这次民意调查的对象。

〇　この店は一昨年からの不ふ 景けい 気き で、ついに店を閉めることとなった 。 ／这家店从前年开始就不景气，最终不得不关门歇业。

参考

「となる」 不能接在没有“最终阶段”意义的词语后面，也就是说有的词语所反映的状态，会因情况的不同不断地发生变化。这时可以用「になる」 。简而言之，「となる」 的句子大凡都能用「になる」 替换使用，反之却不一定。不过，日语能力考试的试题一般不会涉及此类区别。

〇　病気になった ので、学校を休んだ。 ／因为生病，请假没上课。

〇　外国語の勉強はよく練習すれば、上手になる 。 ／学习外语，只要多练习就会进步。

〇　電車も開かい 通つう して、この辺あた りは便利になった 。 ／电车也开通了，这一带的交通便利了。

116．～とは限らない／とも限らない接续： （1）句子普通体＋とは限かぎ らない／とも限らない

意义： 接在名词和ナ 形容词后面时可以省略「だ」 。用于对一般认为正确的事情作部分修正，即指出也有不是这样的情况，或也存在例外。“（也）不见得……”、“（也）未必……”。

〇　富ふ 豪ごう だからといって、幸せだとは限らない 。（★） ／虽说是富翁，但不一定过得幸福。

〇　親が頭がいいからといって、子どもも必ず頭がいいとは限らない 。（★） ／虽说父母聪明，但孩子不一定也聪明。

〇　実じつ 力りょく のあるチームがいつも勝か つとは限らない 。試合はやってみなければわからないのだ。（★） ／有实力的球队，不一定总会获胜。不比不知道。

〇　夫が言っていることが正しいとは限らない し、妻が正しいとも限らない 。夫婦げんかだから、どちらが良い悪いとは言えない。 ／丈夫说的话不一定对，妻子说的话同样也不一定正确。夫妻吵架，很难说哪一方有理哪一方没理。

接续： （2）各词类「ない 形」＋とも限らない

意义： 用双重否定的形式表示肯定的意思。“也未必不会……”、“有可能会……”。

〇　習慣や考え方は人によって異こと なるので、自分にとっての常じょう 識しき は他た 人にん にとっての非ひ 常じょう 識しき でないとも限らない 。（★） ／习惯和想法因人而异。那些对自己而言是常识性的事情，对别人而言并不一定也是常识性的事情。

〇　高い米こめ がおいしいとは限らない。安い米がおいしくないとも限らない 。 ／价格贵的大米不一定好吃。价格便宜的大米不一定不好吃。

〇　キーボードという楽がっ 器き も有ゆう 能のう な人が器き 用よう に演えん 奏そう しないと、単たん なる雑ざつ 音おん にならないとも限らない 。 ／键盘乐器也一样，如果不是那些技术高超的乐手演奏，我们听起来可能就是噪音。

〇　車を買うなら保ほ 険けん に入った方がいいよ。事故を起こさないとも限らない から。（★） ／如果要买车，最好还是上保险。因为难保不会发生交通事故。

117．～とばかり思っている接续： 句子普通体＋とばかり思っている

意义： 接在名词和ナ 形容词后面时可以省略「だ」 。表示讲话人一直误以为是这样的情况的意思，即在别人提醒之前或正确的事实出现之前，讲话人一直处于错误的判断之中。“一直以为……”。

〇　試験は来週の金曜日だとばかり思っていたら 、今週の金曜日だった。 ／我还一直以为考试是在下周五呢，原来是本周五。

〇　試験は大丈夫だとばかり思っていた が、合ごう 格かく 通つう 知ち 書しょ がとうとう来なかった。 ／我一直认为我考得不错，但是及格通知书最终没有来。

〇　長い列れつ を作っているので、おいしいとばかり思っていた が、買って食べてみたら喉を通らないほどまずかった。 ／因为排起了长龙，所以我一直以为很好吃，但是买了吃过后，发现难吃得简直不能下咽。

〇　A：どうして私のパンを食べたの？ ／为什么吃了我的面包？

B：えっ、これは君のパンだったのか。自分のパンを食べたとばかり思っていた けど。 ／你说什么？这是你的面包吗？还一直以为我吃的是我自己的面包呢。

118．～とばかりは言えない接续： 句子普通体＋とばかりは言えない

意义： 接在名词和ナ 形容词后面时可以省略「だ」 。表示“这样的人或这样的事情不能一概认为是这样的，也有不是这样的场合”的意思。“不能一概认为……”、“不能笼统地说……”。

〇　ネットショップがだめだとばかりは言えない 。 ／不能一概认为网店不好。

〇　金きん 庫こ の中が絶対安全とばかりは言えない 。金庫ごと盗まれてしまうケースもあるのだ。 ／不能一概而论地说保险柜就一定保险。因为有时候盗贼会连同保险柜一起偷走。

〇　調ちょう 理り 師し の手て 作づく りだから、きっとおいしいとばかりは言えない 。 ／不能一概认为厨师烧的菜就肯定好吃。

〇　先せん 進しん 諸しょ 国こく の製品だからといって、質しつ が優すぐ れているとばかりは言えない 。 ／不能一概认为发达国家的产品质量就一定好。

119．～と（は）違い／と（は）違って接续： 名词＋と（は）違ちが い／と（は）違って

意义： 用于对比，表示前后或是相反、或是对立地存在着不同或差异的意思。“与……不同”。

〇　聞いたのとは違い 、実際はおもしろかった。 ／跟听到的不同，其实很有趣。

〇　ロボットは人間と違って 、知ち 恵え を持っていない。 ／机器人跟人不一样，它们没有智慧。

〇　レストランで出される料理は手作りのと違って 見た目がきれいだ。 ／餐馆里的菜跟家里做的不同，其外观很好看。

120．～と（は）反対に接续： 名词＋と（は）反はん 対たい に

意义： 表示“与……相反”的意思，既可以用在前后相对照的事物上，也可以用在相反的事物上。也可以用「それとは反対に」 的形式。

〇　兄は怠なま け者もの だ。それと反対に 、姉は働き者だ。 ／哥哥懒惰，与此相反，姐姐勤奋。

〇　リズムがはやくて、にぎやかな音楽が好きな夫おっと と反対に 、わたしはリズムが穏おだ やかで静かな音楽が好きです。 ／我老公喜欢劲爆的音乐，而我却喜欢轻松舒缓的音乐。

〇　大おお 川かわ 君が仕事に追お われているのとは反対に 、小お 川がわ 君は借しゃっ 金きん に追われている。 ／大川因工作忙得团团转，而小川因债务忙得到处跑。

〇　保ほ 険けん 会社が儲もう かっているのとは反対に 、機械メーカーは経けい 営えい が厳しくなってきた。 ／保险公司大赚特赚，而机器制造业的日子越来越难过。

121．～と（は）別に接续： 名词＋と（は）別べつ に

动词普通体＋のと（は）別に

意义： 表示“跟前者不同的是，另外还有后者”、“除了前者之外，还有别的”的意思。“跟……不同”、“除了……另外还……”。

〇　これとは別に よい方法があるから、ここでちょっと紹介しよう。 ／除了这个，另外还有别的好办法，我在这里向大家介绍一下吧。

〇　親切なご主人は、給料とは別に 、小こ 遣づか いとして三千円の入った袋を、使し 用よう 人にん の私に渡してくれたのだ。 ／善良的主人，除了工资外，还作为小费在信封里多放了3000日元，然后递给了在他们家当保姆的我。

〇　みんなにあげようとするのとは別に 君に特とく 別べつ なプレゼントを用意しておいた。 ／跟我送给大家的有所不同，我为你准备了一份特殊的礼物。

〇　先週買ったのとは別に 、今日は赤いカバンを買った。 ／跟上周买的不一样，今天买的是红色皮包。

122．～とまで言われる接续： 句子普通体＋とまで言われる

意义： 表示某评价达到了极端的程度。“甚至被称为……”、“堪称……”。

〇　今度の議ぎ 会かい は今までで最さい 低てい だとまで言われて いる。 ／人们甚至说，这次组建的议会，是史上最烂的议会。

〇　「練習の鬼おに 」とまで言われた スケート選手の鈴木さんがついにオリンピックに出しゅつ 場じょう することになった。 ／被人们称为“拼命三郎”的滑冰运动员铃木，终于获得了参加奥运会的资格。

〇　彼女は何度も結婚と離婚を繰く り返かえ しているので、「結婚マニア」ではないかとまで言われて いる。 ／因为她结了又离，离了又结，没完没了地折腾了好多次，所以人们甚至给她起了一个绰号，叫“结婚狂”。

123．～と見えて／と見える／とは見えない接续： （1）句子普通体＋と見えて

意义： 是先说结论后说依据的推断表示形式。推断出的结论有时可能跟事实有出入。“看来……”。

〇　あの男は犯はん 人にん （だ）と見えて 、警察に連れて行かれた。 ／看来他是罪魁祸首，因为被警察带走了。

〇　最近、忙しいと見えて 、いつ電話をしても留守だ。 ／看来他最近很忙，打电话给他总是不在家。

〇　雨が降ったと見えて 、道が濡れています。（★） ／看来下过雨了，路上湿漉漉的。

〇　何かいいことがあったと見えて 、山田さんは朝からずっといい気分をしていた。 ／看来有什么好事啊，山田她一大早就兴高采烈的。

接续： （2）句子普通体＋と見える

意义： 表示通过自己的观察作出的推断。多用于成年人的自言自语中。“看来……”。

〇　昨日きのう けんかをしたばかりの二人が今日は手をつないでいっしょに散歩している。もう大丈夫だと見える 。 ／昨天刚吵架的两个人，今天又手拉手地一起散步。看来已经没事了。

〇　小こ 遣づか いをもらったクミちゃんはにこにこしながら、学校へ行った。うれしかったと見える 。 ／得到零花钱的久美，微笑着去上学了。看来她很开心。

〇　マサオが学校から帰って部屋に入ったまま出てこない。今日の試験に失敗したと見える なあ。 ／雅夫从学校回来后就把自己关进了房间。看来今天的考试考砸了。

接续： （3）句子普通体＋とは見えない

意义： 表示观察不到某种迹象，看不出有什么应该出现的样子。“看不出……”。

〇　あのおばさんは若い娘さんのような肌はだ をしていて、とても50歳（だ）とは見えません ね。 ／那位阿姨的皮肤就像年轻姑娘的皮肤似的，怎么也看不出有50岁。

〇　合ごう 格かく したが、暗い顔をしている。彼女はうれしかったとは見えません 。 ／虽然考及格了，但是却阴沉着脸。看不出她高兴的样子。

〇　眠っているような顔を見ると、おじいさんはもう死んでいるとは見えません 。 ／看到像是熟睡的那张脸，根本看不出爷爷已经死了。

124．～ないかしら接续： （1）イ 形容词（ない） ＋かしら

动词「ない 形」＋かしら

意义： 表示讲话人迫切期待事情的发生、出现、到来。女性用语。“就不能……吗？”、“真希望……啊”。

〇　何かいい手はないかしら 。 ／就没有什么好办法了吗？

〇　どうも分からないの。もう少し分かりやすく説明してくれないかしら 。 ／还是觉得有点不懂。你能不能解释得再简单一些。

〇　夏休みがはやく来てくれないかしら 。 ／暑假能不能早点来啊。

〇　はやくバスが来ないかしら 。学校に遅れてしまうわ。 ／公交车就不能快点来吗？上课都快来不及了。

〇　私も金持ちになれないかしら 。あるいはお金持ちと結婚できないかしら 。 ／我就不能成富婆吗？即使成不了富婆，我就不能嫁给大款吗？

接续： （2）各词类「ない 形」＋かしら

意义： 跟「～だろう（か）」 的意思类似，用于向听话人确认讲话人的意见、判断等是否正确。有时也用于自言自语的场合。“会不会（是）……呢？”、“大概是……吧”。

〇　A：向こうからやって来る人は君の昔の恋人じゃないかしら 。 ／从对面走过来的那位不是你从前的恋人吗？

B：いいえ、違います。 ／不，不是。

〇　A：銀行にはこれぐらいのお金があれば、もう大丈夫じゃないかしら 。 ／如果银行里存入那么多的一笔钱，以后不就不用担心了嘛。

B：ええ、もう心配ありません。 ／是啊。

〇　A：この靴はあなたにはちょっと大きくないかしら 。 ／这双鞋子的尺寸对你来说是不是有点大呀。

B：いいえ。ちょうどいいですよ。はいてみましたから。 ／不，正好。因为我试穿过。

〇　A：今度の旅行、あなたは行かないのかしら 。 ／这次旅行，你不去吗？

B：はい。行い きません。時じ 間かん がないからです。 ／是的，我不去。因为没有时间。

125．～ないかな接续： （1）イ 形容词（ない） ＋かな

动词「ない 形」＋かな

意义： 跟「～ないかしら」 的语法意义相同，表示讲话人迫切期待事情的发生、出现、到来。男女都用。“就不能……吗？”、“真希望……啊”。

〇　何かいい手はないかな 。 ／就没有什么好办法了吗？

〇　あなた、その先生というのは止めてくれないかな 。ぼくにはいちおう永なが 井い という名前があるから。 ／我说你呀，就不能不叫我“老师”吗？我有我的名字嘛。我叫“永井”。

〇　雨が早くやんでくれないかな 。こう降り続けていったら、三日後の旅行はどうしようかしら。 ／这雨能不能早点停啊。这样下下去的话，三天后的旅行怎么办呀。

〇　ねえ、きみ。この漢かん 方ぽう 薬やく 、手に入らないかな 。社長に頼まれたんだよ。 ／我说，你能不能搞到这种中药？是社长委托的。

接续： （2）各词类「ない 形」＋かな

意义： 跟「～ないかしら」 的语法意义相同，用于向听话人确认讲话人的意见、判断等是否正确。男女都用。

〇　A：そんなことをやったのは彼じゃないかな 。 ／那种事是不是他干的？

B：ええ。わたしもそう思っているわ。 ／是啊。我认为也是。

〇　A：子どもには無理じゃないかな 。 ／这对一个孩子来说有点勉强吧。

B：いいえ、大丈夫ですよ。 ／没事，没问题。

〇　A：その仕事は君にはちょっと難しくないかな 。 ／那件工作对你有点难度吧。

B：ええ。でもやってみます。 ／是啊。不过我试试看。

〇　M：あまり日本の音楽を聞かないかな 。 ／你不大听日本的音乐吗？

F：ええ、あまり聞きません。好きではないからです。 ／是的。因为不大喜欢。

〇　就しゅう 職しょく の事を先生に頼んだが、先生にとって迷めい 惑わく になってはいないかな 。 ／虽然我把找工作的事情拜托给了老师，但同时我又担心，这会不会给老师添麻烦呢？

126．～なら～と言う接续： 名词＋なら～（だ）と言う

ナ 形容词词干＋なら～（だ）と言う

イ 形容词「辞书形」＋（の）なら～と言う

动词「辞书形」＋（の）なら～と言う

意义： 重复使用同一词语，用于希望表明态度（包括说话人自己）。根据实际情况，动词「言う」 也可以改用其他跟“说话”有关的动词。“如果……那就直说……”。

〇　欠けっ 席せき なら 欠席と はっきり言いなさい。 ／不出席就不出席，要说清楚。

〇　その仕事が嫌なら 嫌と 、はっきり言ってくれればいいのに。 ／那个工作不愿意干就不愿意干，把话说清楚就行了，可你呢？

〇　ほしい（の）なら ほしいと ちゃんと言えばよい。 ／想要的话就明确地说想要。

〇　行く（の）なら 行く、行かない（の）なら 行かないと 事じ 前ぜん に連絡してくれればよかったのに。 ／想去你就去，不想去可以不去，你应该事先说一声嘛，真是的。

127．～ならいい接续： 名词＋ならいい

ナ 形容词词干＋ならいい

イ 形容词「辞书形」＋（の）ならいい

动词「辞书形」＋（の）ならいい

意义： 表示“如果是这样的情况没关系”的意思，用于认可、许可、放任等场合。“如果（是）……的话就算了”、“如果（是）……的话也可以”。

〇　A：山田さんはお子さんが病気で早めに帰りたいと言っているけど、どうしようか。 ／山田说她的孩子生病了，想早点回家，你看怎么办？

B：お子さんが病気ならいい よ。帰らせてあげなさい。 ／既然是小孩子病了那就没什么话可说了。让她回家吧。

〇　今の仕事がそんな嫌ならいい よ。いつやめてもかまわないから。 ／如果你不喜欢现在的工作就算了。什么时候走人都行。

〇　二人がそんなに愛し合っているのならいい じゃありませんか。一緒にさせてあげたらいいでしょう。 ／既然他们两个那么相爱不就行了嘛。让他们结婚吧。

128．～なら別だが接续： 名词＋なら別べつ だが

ナ 形容词词干＋なら別だが

イ 形容词「辞书形」＋（の）なら別だが

动词＋（の）なら別だが

各词类「た 形」＋（の）なら別だが

意义： 用于对前后具有对照意义的情况说出讲话人自己的意见。表示“如果是前面这种情况的话则另当别论，但要是后面的情况那就得另作评价”的意思。“如果是……的话，另当别论，但是……”。

〇　遅ち 刻こく なら別だが 、声もかけずに仕事を休むのが許ゆる せない。 ／如果只是迟到的话倒也罢了，招呼也不打就不来上班，这怎么能原谅。

〇　その仕事が嫌いなら別だけど 、やる気があるなら、やはり君にやってもらおうかと考えているけれど。 ／如果你不愿意干那个工作则另当别论，既然你想干，我想还是让你来干吧。

〇　この仕事をやめたいのなら別だが 、もしやり続けたいのならしっかりとやったらどうだろうか。 ／如果想辞去工作的话那倒另当别论，既然想继续干下去，那就好好干吧。

〇　詳しく調しら べたのなら話は別だが 、何も分からないのに、どうのこうの意見を言うなんて、何のつもりなんだ。 ／如果经过了详细调查倒也罢了，什么都不知道，还在那里叽叽喳喳地胡说八道，你到底要干什么？

129．～に限る接续： （1）名词＋に限かぎ る

意义： 表示只限于前项进行特别对待。多接在人物、时间、数量等词语后。主要用于书面语。有时还用「～に限らせていただく」 这种谦让语表达形式。“只限于……”。

〇　お葉は 書がき をお送りくださった皆様の中から100名めい 様さま に限り 、素す 敵てき な商しょう 品ひん をプレゼントいたします。（★） ／从给我们邮寄明信片的人当中限定100名，我们将赠送绝佳的礼品。

〇　この切符は、発はつ 売ばい の日から1か月に限り 、有ゆう 効こう です。（★） ／这个车票，从发售当天算起，一个月内有效。

〇　バーゲンセールは明日に限る そうだから、明日はやく買いに行こう。 ／听说大甩卖只限明天一天，我们明天早点去吧。

〇　全ぜん 品ぴん 半はん 額がく 。ただし70歳以上の高こう 齢れい 者しゃ に限らせて いただきます。 ／全场商品半价销售，不过只限70岁以上的老年顾客。

130．～にかわり／にかわって接续： 名词＋にかわり／にかわって

意义： 跟「～のかわりに」 （⇒N4）的意思相同，表示代替人物或团体A，人物或团体B去做某事情。或用于新的事物代替旧的事物。“代……”、“替……”。

〇　今回の町ちょう 内ない 会かい の集まりは、病気の父にかわり 、私が出しゅっ 席せき しました。 ／我代替生病的父亲出席了今天的社区会议。

〇　英語のできない社長にかわって 、秘ひ 書しょ が電話に出た。 ／秘书代替不会说英语的社长接电话。

〇　二十一世せい 紀き には、これまでの先せん 進しん 諸しょ 国こく にかわって 、アジア諸しょ 国こく が世界をリードするようになるのではないだろうか。 ／在21世纪，亚洲诸国将会代替之前的发达国家而引领世界吧。

131．～に関する接续： 名词＋に関かん して（は）／に関しても／に関しての／に関する

意义： 是「～について」 （⇒N4）的书面语。用「に関して」 代替助词「は·が·を」 等，显得郑重其事，表示“思考、讨论、研究”等的课题。

〇　コンピューターの使い方に関して 、質問がある方は、私のところまでどうぞ。（★） ／有关计算机的使用方法，如果有哪位不懂的请到我这里来。

〇　日本人の考え方に関しても 、自分の国の人々の考え方と比べながら考えてみよう。 ／关于日本人的思维，也可以一边比较本国国民的思维方式一边进行思考。

〇　この事件に関しての ／に関する 情報は今の所まったく入っていない。 ／有关这次事件的信息，目前丝毫没有收集到。

132．～に決まっている接续： 名词＋に決まっている

ナ 形容词词干＋に決まっている

イ 形容词「辞书形」＋に決まっている

动词「辞书形」＋に決まっている

各词类「た 形」＋に決まっている

意义： 是「～に違いない」 （⇒本书此处 ）的口语说法，表示讲话人充满自信的推测。“肯定是……”、“一定是……”。

〇　A：お父さん、遅いね。どこへ行ってるんだろう。 ／爸爸他这么晚还没有回家，不知道又去了哪里。

B：またカラオケに決まっている わよ。 ／肯定又去K歌了。

〇　イギリスで育てられたのですから、山田さんは英語が得とく 意い に決まっています 。 ／因为在英国长大，所以山田她英语肯定说得很好。

〇　今度の選せん 挙きょ では、実じつ 力りょく も人気もあるあの若い候こう 補ほ が勝つに決まっている 。（★） ／在本次选举中，既有实力又有人气的那位年轻候选人，肯定会当选。

〇　この字は彼が書いたに決まっている 。私は彼の字の癖くせ をよく知っているから。 ／这字肯定是他写的。因为我很熟悉他写字的习惯。

133．～に比べて／に比べると接续： 名词＋に比くら べて／に比べると

意义： 跟「～と比べて／と比べると」 的意思相同。将A和B进行对比，指出其中一项如何，以体现出它们之间存在的差异。“与……相比”。

〇　印いん 刷さつ 技術は昔に比べて かなり進しん 歩ぽ してきた。（★） ／印刷技术比以前有了长足的进步。

〇　和わ 食しょく は洋よう 食しょく に比べて あっさりした味をしている。 ／日本菜跟西洋菜相比味道清淡。

〇　兄は弟に比べて （＝弟より）勉強はよくできたが、スポーツはだめだった。 ／和弟弟相比，哥哥虽然学习很好，但是体育不行。

134．～にすぎない接续： 名词＋にすぎない

ナ 形容词词干＋にすぎない

イ 形容词「辞书形」＋にすぎない

动词「辞书形」＋にすぎない

各词类「た 形」＋にすぎない

意义： 相当于「ただ～だけだ」 的语法意义，表示只不过是那点儿程度而已。多用于说话人对事物、现象的轻视，认为那是不值得一提的事情。“只不过……而已”。

〇　Aさんは会社を辞や めた理由を病気のためだと言っているが、それは単たん なる口こう 実じつ にすぎない 。（★） ／A职工说，他辞职的理由是因为生病，但是那只不过是借口而已。

〇　あの歌手は顔がきれいにすぎず 、歌は別べつ にうまくないと思うけれど。 ／我认为那位歌手只是长得漂亮，其实歌唱得并不那么好听。

〇　あいつは口がうまいにすぎない 。仕事をやる能のう 力りょく はない。 ／他只是嘴皮子功夫好，其实没有工作能力。

〇　彼女がそんなに怒るとは思ってもみなかった。冗じょう 談だん で言ったにすぎない のに。 ／没想到她发那么大的火。我只是开了个玩笑，可是……

135．～に対する接续： 名词＋に対たい して（は）／に対しても／に対しての／に対する

意义： 直接针对某人（的言行）或某事采取何种态度、采取何种行动。“针对……”、“直接向……”。

〇　私は日本の文学に対して（は） 全然興味がない。 ／我对日本文学完全不感兴趣。

〇　彼に対する （＝彼に対しての ）批ひ 判はん の声が上がっている。（★） ／批评他的声音越来越高涨。

〇　彼は誰に対しても 謙へりくだ った話し方をする。（★） ／他无论对谁，说话时都很谦恭。

〇　野や 党とう は首しゅ 相しょう の外がい 交こう 方ほう 針しん に対して 、厳しい姿し 勢せい を示しめ した。（★） ／在野党对首相的外交方针，表示出强硬的姿态。

136．～に違いない接续： 名词＋に違ちが いない

ナ 形容词词干＋に違いない

イ 形容词「辞书形」＋に違いない

动词「辞书形」＋に違いない

各词类「た 形」＋に違いない

意义： 跟「～に決まっている」 的意思基本相同，表示确信度较高的推断。多用于书面语。“肯定是……”、“无疑是……”。

〇　道路で子供が泣きながら辺あた りを見み 回まわ している。きっと迷まい 子ご に違いない 。 ／有个孩子一边哭泣一边向四周张望。那孩子准是迷路了。

〇　今週中に300枚のレポートを書くなんて、無理に違いない 。 ／这周之内写300页的报告，那肯定不行。

〇　車もすごいのに乗っている。きっと高かったに違いない 。 ／他开的是豪华车。肯定很贵。

〇　彼は、私が借しゃっ 金きん を抱かか えていることを知っているに違いない 。（★） ／他肯定知道我有外债的事情。

137．～につれ（て）接续： 名词＋につれ／につれて

动词「辞书形」＋につれ／につれて

意义： 表示伴随着前面的变化，后面的事情也随之发生相应的变化。“随着……”。

〇　経済の発はっ 展てん につれて 、公こう 害がい 問題も起きてくる。 ／随着经济的发展，公害问题也出现了。

〇　電話の普ふ 及きゅう につれて 、手紙を書く人が少なくなった。 ／随着电话的普及，写信的人变少了。

〇　時間が経た つにつれて 、悲しいことは忘れていった。（★） ／随着时间的流逝，也忘却了悲痛的事情。

〇　あたりが暗くなるにつれて 、だんだん眠くなってきた。（★） ／随着周围渐渐地暗下来，有些发困了。

138．～にとって接续： 名词＋にとって（は）／にとっても／にとっての

意义： 接在人物、团体名词后面，表示某事物对该对象来说怎么样。后面多为表示评价的表达形式，形容词居多。

〇　あの犬は誰にとっても 、いわば子供のようなものだ。（★） ／那只狗，无论是谁都把它当作自己的孩子一般。

〇　花はな 作づく りはわたしにとって 一番の楽しみです。（★） ／种花，对我而言是最大的乐趣。

〇　政治は庶しょ 民みん にとって 遠い存そん 在ざい であってはいけない。（★） ／政治，对于普通百姓而言不能是遥不可及的东西。

〇　環境問題は、人類にとって の最さい 大だい の課か 題だい です。 ／环境问题，是人类面临的最大问题。

139．～には／にも接续： 名词＋には／にも

意义： 接在人称代词后面，用于限定具有某种能力的主语（此用法也称“限定衡量、比较、评价的对象”）。作对比时可以用「にも」 。

〇　そんな難しい問題は小学生には 分かるはずがない。 ／那么难的题目，小学生不可能懂。

〇　そんな高い物は私には 買えない。 ／那么贵的东西我可买不起。

〇　その言い方はだれにも 納なっ 得とく しがたいだろう。 ／那样的说法谁都难以接受吧。

〇　そんな事は、子どもにも 分かりますよ。 ／那种事孩子也明白。

〇　そんな易しい仕事はわたしたちにも 、若い社員たちにも できるよ。 ／那么简单的工作，我们也好，年轻的员工也好，都会做。

140．～には～が接续： ナ 形容词词干＋には～が

イ 形容词「辞书形」＋には～が

动词「辞书形」＋には～が

意义： 重复同一词语，表示让步。虽然存在或做了前项，但后项不一定顺应前项而发展。虽然跟「～ことは～が」 （⇒本书此处 ）的意思基本相同，但不同的是叙述过去发生的事情时，「には」 要接在现在时后面。“……是……不过……”。

〇　問題は簡単には 簡単だけど 、100点は取れないよ。 ／考题简单是简单，但100分是拿不到的。

〇　あの料理店の物は安いには 安かったが、あまりおいしくなかった。 ／那家饭店的菜便宜倒是便宜，但就是不大好吃。

〇　大学院に出しゅつ 願がん するには 出願したが 、受かるかどうかは分からない。 ／报是报考了研究生考试，不过也不知道能否考得上。

141．～にも接续： （1）疑问词＋动词「辞书形」＋にも

意义： 是「～にしても」 的简略形式，前项多用「～なら／だったら」 的假定条件句，表示无论前项如何后项都是必须的，或无论前项如何都不会影响后项的成立。“不管……都必须……”。

〇　何をするにも 、安あん 易い な方法を取っていては、成功は難しい。（★） ／无论做什么，如果只想着走捷径是很难成功的。

〇　あの先生なら、いつ教えてもらうにも 、親切に教えてくださるので、生徒たちに人気がある。 ／那位老师，无论你什么时候请教他，都会热心地教你，所以深受学生们的欢迎。

〇　70歳以上のお年とし 寄よ りは、これをドライバーに見せれば、都と 内ない のバスだったら、どこへ行くにも 無む 料りょう なので、たいへん喜よろこ ばれている。 ／70岁以上的老人，只要给驾驶员出示这个证件，只要是市内公交，不管到哪里都可以免费乘坐，所以受到大家的欢迎。

接续： （2）动词「辞书形」＋にも 、动词「辞书形」＋にも

意义： 前项多用「～なら／だったら」 的假定条件句，表示如果停留在前项的条件下，或如果不具备一定的条件的话，无论做什么都不会有好的结果。“如果……的话，……也好……也好，都不会……”。

〇　みんながばらばらに行動をするのでは、集しゅう 団だん 活動をするにも 、ほかのことをするにも 、うまくいくはずはない。 ／如果大家都自顾自地行动，那么无论开展集体活动也好，还是做其他事情也好，都不可能顺利进行。

〇　今の成績では、国こく 立りつ 大学を受けるにも 、私し 立りつ 大学を受けるにも 、受からないに決まっている。 ／如果按照目前的成绩，无论报考国立大学，还是报考私立大学，肯定都考不上。

〇　街までは遠いから、もし車がないのなら、買い物に行くにも 、駅から帰るにも とても不便でたいへんだ。 ／到街上很远，所以如果没有私家车的话，买东西也好，从车站回家也好都很不方便。

142．～による接续： （1）名词＋により／によって～（ら）れる

意义： 表示被动句的动作主体。可以是人物、团体等，也可以是事物或原因、手段等。

〇　電話はベルによって 発はつ 明めい されたのです。 ／电话是由贝尔发明的。

〇　コンピューターは20世せい 紀き にアメリカ人によって 考え出されたものだ。 ／计算机是在20世纪由美国人发明的。

〇　飲いん 酒しゅ 運転は規き 則そく により 禁きん じられている。（★） ／酒驾被法规明令禁止。

〇　ビールの売う り上あ げは天てん 候こう により 、大きく左さ 右ゆう される。 ／啤酒的销售在很大程度上受气候左右。

〇　大学側がわ の厳しい選せん 考こう によって スピーチコンテストの出しゅつ 場じょう 者しゃ が選ばれた。 ／经过大学的严格选拔，最后选出了参加演讲比赛的参赛名单。

接续： （2）名词＋によって（は）

意义： 接在「人·ところ·とき·事·場合」 等名词后面，表示后面的情况因人、因地、因时、因事、因场合等不同而不同。“因……”、“根据……”。

〇　この薬は人によっては 副ふく 作さ 用よう が出ることがある。 ／这种药物有的人使用后会有副作用。

〇　この法ほう 律りつ は、学がく 者しゃ によって 解かい 釈しゃく が違っている。（★） ／这部法律，不同的学者有不同的解释。

〇　虹にじ の色がいくつあるか、国によって 数え方が違う。（★） ／彩虹有多少颜色，不同的国家有不同的数法。

〇　この辺あた りの店はどこも早く閉へい 店てん する。店によっては 、午後3時に閉まってしまう。 ／这一带的商店打烊都很早。有的店下午3点钟就打烊了。

接续： （3）名词＋により／によって／による

意义：

1．表示原因。即引起后项发生的或成为可能的直接起因。“由于……”、“因为……”。

〇　機械化により 、豊ゆた かな生活を享きょう 受じゅ できるようになった。（★） ／依托机械化的实现，我们才得以享受富裕的生活。

〇　この計算は、コンピューターの発はっ 達たつ によって はじめて可能となった。（★） ／这类计算，是靠计算机技术的进步才成为可能的。

〇　私達のチームが勝ったのは、彼のめざましい働きによる ものだ。（★） ／我们队之所以能够取胜，是由于他的出色发挥。

2．表示依据。即依靠某种手段、方式方法来做事情或发生变化。或表示根据前项条件作出选择、决定。“根据……”、“依靠……”。

〇　ただ点てん 数すう だけにより 、学生の良よ し悪あ しを評ひょう 価か するわけにはいかない。 ／不能仅仅依据考试分数来评价学生优良与否。

〇　私は今年ねん 金きん によって 暮らしている。 ／我现在主要靠退休金过日子。

〇　面めん 接せつ による 選せん 考こう の結果、合ごう 格かく 者しゃ を決めた。（★） ／根据面试的结果来决定符合要求的人。

〇　ボーナスが出るかどうかは、この夏の売う り上あ げ状じょう 況きょう による 。（★） ／能不能发奖金，要看这个夏季的销售情况。

143．～のこと接续： （1）（人物）名词「の 形」＋こと ＋助词

意义： 后续表示思考、感觉、感情、语言活动等的动词或形容词，用于比较郑重其事的场合，增添了“有关此人……事情”、“与此人相关联的综合性的……”等语气，口语中略显生硬。「のこと」 多半可以省略。

〇　久く 美み さんのこと を（＝久美さんを）どう思いますか。 ／你认为久美这个人怎么样？

〇　A：林はやし さんが結婚したそうです。 ／听说小林结婚了。

B：林さんと言うと、前にここの受うけ 付つけ をしていた林さんのこと ですね。 ／小林？是以前在我们单位的前台干过的那位吧。

〇　山田さんのこと は好きだが、鈴木さんのこと は嫌いだ。 ／我喜欢山田，但不喜欢铃木。

接续： （2）（事物）名词「の 形」＋こと ＋助词

意义： 表示“不仅仅是该事物本身，还关联到该事物的各种信息”的意思。

〇　今、忙しいから、買い物のこと 、あとで。 ／现在我正忙着呢，买东西的事情待会儿再说吧。

〇　楽しかった旅行のこと ばかり思い出しています。（★） ／浮现在我脑海里的都是这次快乐旅行中的所见所闻。

〇　このワープロは機械のこと を知らなくても使えます。（★） ／这台文字处理器，即便是没有电子知识的人也能使用。

〇　試験のこと を考えると心配です。 ／一想到考试就揪心。

144．～のだ／のではない接续： （1）疑问词＋なのだ

名词「な 形」＋のだ

疑问词＋动词普通体＋のだ

意义： 读升调，跟「～のか」 的语法意义相同，表示强烈的疑问、质问。口语中多用「～んだ」 的形式，为男性用语。

〇　おれのものを食べたのはだれなんだ 。 ／是谁把我的东西给吃了？

〇　あいつはいったいどこなんだ 。言ってくれよ。 ／那个混蛋现在到底在哪儿，你快说！

〇　また遅ち 刻こく したんだね。どういうわけなんだ よ。 ／你又迟到了。到底是怎么回事？

〇　なんでそんなことをしたんだ 。まったく！ ／为什么干出那等事情。你简直是在胡来！

接续： （2）动词「辞书形」＋のだ

动词「辞书形」＋のではない

意义： 读降调，并加重语气。用于自己的行为上表示讲话人强烈的主张或决心。用于别人的行为上表示命令，含有叮嘱的语气。口语中多用「～んだ／んじゃない」 的形式，为男性用语。“（不）要……”、“（不）应该……”。

〇　そんなくだらないことは、早く忘れるんだ 。明日は明日の風が吹くさ。 ／那种无聊的事情，我劝你还是早点忘记为好，车到山前必有路。

〇　本当のことを言うんだ 。うそをつくんじゃない 。 ／你给我说实话，不可以撒谎！

〇　危ないから、通とお りの真ま ん中なか で遊ぶんじゃない 。 ／危险，不要在道路中央玩耍。

〇　人を待たせるんじゃない よ。おれは気が短いんだ。 ／你不要让我等得太久，我可是个急性子。

145．～のだから接续： 名词「な 形」＋のだから

ナ 形容词「な 形」＋のだから

イ 形容词「辞书形」＋のだから

动词「辞书形」＋のだから

各词类「た 形」＋のだから

意义： 用于作为讲话人提出主张、建议、请求等具有说服力的依据。而这个依据一般为听话人也知道的事由。谓语多用「～なさい （命令）」「～はずだ （推测）」「～たほうがいい （建议）」「～てください （请求）」「～ましょう （劝诱、提议）」「～べきだ （主张）」「～（の）も当然だ （断定）」等表达形式。

〇　もし失敗しても、初めてなんだから しかたがない。（★） ／万一失败了，因为是第一次，所以也没辙。

〇　A：そろそろ出しゅっ 発ぱつ するよ。 ／我马上就要走了。

B：そうですか。登と 山ざん 活動は危険なんですから 、気をつけてくださいね。 ／是吗？登山活动有危险，所以你千万要当心啊。

〇　A：忙しそうだね。 ／你好像很忙嘛。

B：とても忙しいんですから 、手伝ってください。 ／太忙了，所以你过来帮帮我吧。

〇　みんな待っているのだから 、はやくしなさい。 ／大家都在等我们呢，所以你快点。

参考

「～のだから」 常跟副词「せっかく （好不容易）」「どうせ （反正）」「なにしろ （总之）」等一起使用。这些副词的共同特点就是给「～のだから」 增添了“明摆着的原因、理由”的含义。

〇　せっかく 休みを取って旅行に来たんだから 、仕事のことを考えるのはやめよう。（★） ／好不容易请了假出来旅行，我们不谈工作的事情吧。

〇　どうせ 汚よご すのだから 、子どもに高こう 価か な服は必要ないだろう。（★） ／反正很快会穿脏的，所以没有必要给孩子买高档衣服吧。

〇　今のところは元気そうに見えるかもしれないが、なにしろ こんな年なのだから 、年に一度健康診しん 断だん を受ける必要があると思っている。 ／目前看上去或许还很健康，但是毕竟上了年纪，所以我想有必要每年做一次体检。

146．～のでは接续： 名词「な 形」＋のでは

ナ 形容词「な 形」＋のでは

イ 形容词「辞书形」＋のでは

动词「辞书形」＋のでは

各词类「た 形」＋のでは

意义： 表示既定条件，既然存在这样的情况，就不会出现好的结果。口语体为「～んじゃ」 。

〇　費ひ 用よう が15万円なんじゃ 、高すぎて受けられないなあ。 ／费用要是需要15万日元的话，真是贵得我无法接受。

〇　こんなに暑いんじゃ 、何もできないなあ。 ／这么热的天，什么也干不了啊。

〇　6人もいるのでは 、車1台じゃ足りないわよ。 ／6个人的话，一辆车不够呀。

〇　機械はそれほど壊れたのでは 、使えませんね。 ／机器都已经坏到那种程度了，已经不能使用了吧。

〇　名前も住所もわからないのでは 、しかたがない。 ／既然姓名和地址都不知道，那就没辙了。

147．～は～が接续： 名词「で 形」＋はあるが

ナ 形容词「で 形」＋はあるが

イ 形容词「く 形」＋はあるが

动词「て 形」＋は （补助动词）＋が

动词「连用形」＋はするが

意义： 表示让步，即承认该事实，但是并不对此进行积极的评价。“虽然……但是……”。

〇　ここは町では あるが 、人口が村より少ない。 ／这里虽然是个镇，但人口比一个村还少。

〇　顔がきれいで はありますが 、心があまり優しくはありません。 ／脸蛋倒是漂亮，但心地不那么善良。

〇　あの料理店は値段が安くは ありますけれど 、そんなにおいしくはありません。 ／那家饭店价钱倒是便宜，但味道不怎么地。

〇　雨が降っては いるが 、小こ 雨さめ だ。 ／下雨倒是在下雨，不过只是在下小雨。

〇　やっては みたが 、失敗しました。 ／干是干了，不过失败了。

〇　食べは したけど 、期き 待たい はずれだったな。 ／吃是吃过了，但是味道跟我所期待的大相径庭。

148．～ばかりか接续： （1）名词＋ばかりか～も

ナ 形容词「な 形」＋ばかりか～も

イ 形容词「辞书形」＋ばかりか～も

动词「辞书形」＋ばかりか～も

各词类「た 形」＋ばかりか～も

意义： 表示“不仅程度轻的或一般的前项是如此，就连程度重的或不一般的后项也是如此”的意思。“不仅……而且……”。

〇　彼は英語ばかりか 、フランス語、ドイツ語、そして中国語も話せるそうだ。（★） ／听说他不仅会英语，还会法语、德语以及汉语。

〇　あの男はハンサムなばかりか 、心も優しいので、多くの女性にもてる。 ／他不仅长得帅气，而且体贴善良，所以受到不少女性欢迎。

〇　あの店の品しな は種しゅ 類るい が多いです。そればかりか 、値段も安いです。 ／那家店的商品种类很多，不仅如此，价钱也很便宜。

〇　ゴルフ好きの娘は自分でするばかりか 、プロの試合を見に行くまでになった。 ／喜欢打高尔夫的女儿，她不仅自己玩，甚至还去观看专业比赛。

接续： （2）各词类「ない 形」＋ばかりか（かえって）

意义： 提出正反两种情况，说明事物不仅没有向通常的情况发展，反倒向相反的方向发展。作为接续词，也可以用「そればかりか」 的形式。“不仅（不）……反而……”。

〇　あの人は丈夫じゃない。そればかりか 、病気がちだ。 ／那个人不仅身体不好，甚至动不动就生病。

〇　彼は私に謝あやま る気持ちがないばかりか 、かえって私を恨うら んでいるようだ。 ／他不仅没有觉得对不起我，反而好像在恨我。

〇　不ふ 況きょう が続き、給料が増えないばかりか 、かえって減っている。 ／经济的萧条还在继续，所以我们的工资不仅没有增加，反而减少了。

〇　その薬を飲んだが、効き かないばかりか 、かえって気分が悪くなってきた。 ／那个药喝是喝了，可是不仅没有效果，病情反而加重了。

149．～ばかりでなく接续： 名词＋ばかりでなく～も

ナ 形容词「な 形」＋ばかりでなく～も

イ 形容词「辞书形」＋ばかりでなく～も

动词「辞书形」＋ばかりでなく～も

各词类「た 形」＋ばかりでなく～も

意义： 跟「～ばかりか」 的语法意义基本相同，表示不仅仅是A，就连B也一样。“不仅……而且……”。

〇　中国語と日本語は漢字の書き方ばかりではなく 、意味も違うものが多い。 ／中文和日语，不仅仅是汉字的写法不同，就连意思不同的汉字也有很多。

〇　新しく建てた家は立派なばかりでなく 、地震にも強い。 ／新建的房子不仅气派，而且抗震能力强。

〇　あの映画はおもしろいばかりでなく 、心を打たれるところもある。 ／那部电影不仅好看，而且也有打动人心的场面。

〇　隣の子は立てるばかりでなく 、言葉を言えるようになった。生まれて1年なのに。 ／邻居家的孩子，不仅会站立，而且已经会说话了。刚满一岁啊。

150．～はしない／やしない／もしない接续： （1）动词「连用形」＋はしない／やしない／もしない

意义： 用于强烈的否定。接在意志动词后面表示绝不做这件事情。接在非意志动词后面表示动作或状态怎么也不会发生。口语体。其中「や」 比「は」 更口语化。“绝不……”。

〇　君のことを忘れやしない んだ。いつまでも。 ／我绝对不会忘记你。永远，永远。

〇　高い木に登っている子どもが落ちはしない かと、大人ははらはらして見ている。（★） ／看着爬到高高的树上的孩子，大人们都捏了一把汗：“天哪，会不会从树上掉下来啊”。

〇　A：彼の言うことを信じる人は一人もいはしない わ。 ／没有一个人相信他说的是真话。

B：そうだね。あんなこと、ありはしない なあ。 ／是啊。他说的那种事情，绝对不可能存在。

接续： （2）动词「连用形」＋もしない

意义： 表示就连最基本的或理所当然的事情也没有做的意思。带有讲话人惊讶、不解等语气。中顿形式为「～もしないで／もせずに」 。“就连……也不……”。

〇　間違い電話をかけてきて謝あやま りもしない なんて、失礼なやつだ。 ／打错了电话，却连一声道歉的话也没有，那家伙太没礼貌了。

〇　連絡もしない で会社を休むのはとんでもない。 ／连招呼也不打一声就不来上班，太不像话了。

〇　一ひと 言こと もしゃべりもしない で帰ってしまった。（★） ／他竟然一声不吭地回家去了。

〇　父はこのごろ毎朝、食事もせずに 会社に行く。 ／爸爸他最近连早饭都不吃，就直接去上班。

151．～はずだ接续： （1）名词「の 形」＋はずだ

ナ 形容词「な 形」＋はずだ

イ 形容词「辞书形」＋はずだ

动词「辞书形」＋はずだ

各词类「た 形」＋はずだ

各词类「ない 形」＋はずだ

意义：

1．用「～はずだ」 的形式结束句子，表示对原先的疑问、不解等找到了确实可靠的证据或答案。该证据可以是自己发现的，也可以是从对方的谈话中得知的。常以「だから／それで／なるほど～はずだ」 的形式出现。“怪不得……”。

〇　へえ、静しず かですね、どうしてかしら……。ああ、静しず かなはずです 。今いま は学がっ 校こう が休やす み中ちゅう なんです。 ／咦，怎么这么安静啊……哦，明白了，怪不得这么安静呢，原来正值学校放假期间。

〇　A：この部へ 屋や 、寒さむ いねえ。 ／这个房间好冷啊。

B：寒さむ いはずだ 。ほら、窓まど が開あ いているよ。外そと は雪ゆき が降ふ っているし。 ／怪不得冷。你看，窗户大开着呢，外面又下着雪。

〇　A：スター歌か 手しゅ のアユミさんが来き ているよ。 ／歌星“阿步”已经来了。

B：だから、学がっ 校こう 中じゅう 騒さわ いでいるはずだ 。 ／我说呢，怪不得整个校园都沸腾了。

〇　A：会かい 議ぎ のこと、田た 中なか さんに知し らせていない。 ／开会的事没有通知田中。

B：なるほど。来き ていないはずだ 。 ／原来如此，怪不得他没来。

2．用「～はずだったが／はずだったのに」 的形式结束句子，表示“原本推断出应该是这样的，但结果却出现了不同的情况”的意思。多含有说话人意外、惊讶、失望、遗憾等心情。“本来应该（是）……却……”。

〇　去きょ 年ねん で卒そつ 業ぎょう のはずだった が、重おも い病びょう 気き にかかって、一いち 年ねん 学がっ 校こう を休やす んだ。 ／我本来应该在去年毕业的，但由于生了重病，休学了一年。

〇　美び 人じん の山やま 田だ さんの子こ なので、きれいなはずだった のに、大おお きな交こう 通つう 事じ 故こ にあって、その顔かお が……。 ／因为是美女山田的孩子，所以本来应该很漂亮，可是由于遇上一场大的交通事故，结果小家伙的脸……

〇　このボタンを押お せばよいはずだった のに、CDが動うご かない。どうしたんだろう。 ／本来应该按这个按钮就可以了，可是按了之后碟片却不转。怎么回事呢？

〇　山やま 田だ さんが来く るはずだった が、かわりにお母かあ さんが来き ていた。 ／本来应该是山田本人来的，但来的却是他母亲。

3．用「～はずではなかった（のに）」 的形式结束句子，表示实际与预测不同，同样含有说话人意外、惊讶、失望、遗憾等心情。“本来不该（是）……却……”。

〇　来く る人ひと が山やま 田だ さんのお母かあ さんのはずではなかった のに。 ／来的本来不应该是山田的母亲，可是……

〇　設せっ 計けい 図ず によると、壁かべ の色いろ が青あお いはずではなかった のに。 ／按照设计图，墙壁的颜色本来不应该是蓝色，可是……

〇　こんな季き 節せつ では、雪ゆき が降ふ るはずではなかった のに。今年ことし の気き 候こう はおかしいなあ。 ／这个季节本来不应该下雪，可是……今年的天气真怪。

〇　こんなはずではなかった 。この新しん 製せい 品ひん はもっとよく売う れると思おも っていたのに。 ／本来不应该是这样的，我原以为这个新产品会卖得更好。

接续： （2）动词「た 形」＋はず（だ、の）

意义： 用于说话人认为理所当然的事与现实不符，表示说话人的惊讶、奇怪、不解或后悔等心情。常用「～たはずだが」「～たはずなのに」 等形式。“确实……却……”、“明明……却……”。

〇　ここに置お いたはず なのですが、かぎが見み つかりません。（★） ／明明放在这里的，却找不到钥匙。

〇　彼かの 女じょ は、あなただけ好す きよと言い ってたはず だったが、どうしたのか、またほかの人ひと を好す きになった。 ／她明明对我说过：“我只爱你一个人”，不知为何却爱上了别的男人。

〇　さっきまでタロウは部へ 屋や でテレビを見み ていたはず なのに、いなかった。どこへ行い ったのだろう。 ／刚才，太郎明明在房间里看电视，现在却不在了。跑到哪儿去了呢？

〇　あら、どうしたの。出で るとき、閉し めておいたはず の窓まど が開あ いている。ああ、たいへんだ……。 ／嗯？怎么回事？我出去的时候明明关上的窗户现在却开着。天哪，不好了……

152．～ばと思う／たらと思う接续： 动词「ば 形」＋と思う

动词「た 形」＋らと思う

意义： 可以看做是「～ばうれしい（幸さいわ い、いい）なあと思います」 等的省略形式，表示“如果能实现这件事情我很高兴、很幸运”、“我期待能实现这件事情”的意思。动词「思う」 也可以改用谦让度更高的「存じる」 。“但愿……”、“希望……”。

〇　晩ご飯のおかずになればと思い 、暗くなるまで釣っていたんだけどね。 ／我希望能钓条鱼作为晚饭时的下酒菜，可是一直钓到天快黑了还没有钓到。

〇　この本はみなさんに少しでも役立てばと存じて おります。 ／我希望这本书能对广大读者略有帮助。

〇　ああいう環かん 境きょう に優しいやり方は一般に広げられたらと思います 。 ／我希望那种有益于环境的做法能推广到大众中间来。

〇　あの時は泣いている私を慰なぐさ めてくれとは言わないとしても、ハンカチぐらいくれたらと思った のに。 ／当时，虽然没想过一定要他用话来安慰正在哭泣的我，但哪怕递给我一块手帕擦擦眼泪也行，可是……

153．～は別として／は別にして接续： （1）名词＋は別べつ として／は別にして

意义： 前项的人或事属例外，暂且不谈，先谈谈其他的人或事。“暂且不论……”。

〇　私は別として 、ほかのクラスメートはみな勉強家です。 ／我属于例外，不过其他同班同学个个都是勤奋好学的学生。

〇　部屋の掃除は別にして 、テーブルぐらいはきれいに拭ふ いてください。 ／整个屋子的打扫暂且不论，至少应该把餐桌擦擦干净吧。

〇　有名大学は別として 、ほかの大学では学生集めに苦労している。 ／名牌大学暂且不论，其他的大学正为招生犯愁。

〇　今度私は旅行に行けない。費ひ 用よう は別にして 、だいいち時間がない。 ／这次旅行我去不了了。费用是另外一码事，首先没有时间。

接续： （2）（疑问句）か＋は別として／は別にして

意义： 先抛开不确定的前项，优先考虑后项。“先别说……”。

〇　好きか嫌いかは別として 、彼が当とう 代だい 一流の作さっ 家か であることは間違いない。 ／先不说喜欢不喜欢这个人，他是当代一流作家，这一点是毫无疑问的。

〇　給料が高いかどうかは別として 、とにかくしっかり仕事をするべきだ。 ／先不谈工资高不高的问题，你首先应该踏踏实实地工作。

〇　治るか治らないかは別として 、父を病院へ行かせる必要がある。 ／能不能治好暂且不说，必须把父亲送进医院。

154．～はもちろん接续： 名词（＋助词）＋はもちろん

意义： 表示前者是理所当然的、不言而喻的，后者也同样如此。也说「～はもちろんのこと」 ，意思一样。“……就不用说了，（就连）……也”。

〇　明日は子ども会かい を開ひら く。子どもたちはもちろん 、親たちにも招しょう 待たい 状じょう を出した。 ／明天举行儿童聚会。邀请孩子参加那是理所当然的，也向家长发出了邀请函。

〇　日本に留学していたころ、日本人の友だちはもちろん 、いろいろな外国の友だちもできました。 ／在日本留学期间，和日本人交朋友就不用说了，而且还交了许多其他外国的朋友。

〇　この「シリーズ文ぶん 法ぽう 」は受じゅ 験けん 者しゃ にはもちろん 、一いっ 般ぱん の学がく 習しゅう 者しゃ にも役に立つ。 ／这套“语法系列读物”，对考生就不用说了，对一般的学习者也同样有帮助。

155．～ばよかった／たらよかった／とよかった接续： （1）（动词）ば／たら／と＋よかった（んだが）

（动词）なければ／なかったら／ないと＋よかった（んだが）

意义： 多用于讲话人自己的行为上。肯定句表示如果做了该事情就好了。否定句表示如果不做该事情就好了。都含有讲话人事后的后悔、自责等心情。

〇　そのとき、わたしはいやだとはっきり言っておけたらよかった んだけど。 ／当时我要是明确地说不愿意就好了。

〇　その時、ぼくは彼女に本当のことを言えばよかった 。 ／当时，我要是对她说真话就好了。

〇　学生のとき、もっと勉強しておけばよかった と後こう 悔かい している。（★） ／我后悔道：“在校的时候，我要是再学点知识就好了。”

〇　出かけていた間に泥棒に入られた。その日に出かけないとよかった 。 ／我出门期间家里被小偷光顾了。那天我要是不出门就好了。

接续： （2）（动词）ば／たら／と＋よかったのに

（动词）なければ／なかったら／ないと＋よかったのに

意义： 多用于他人的行为上。肯定句表示如果做了该事情就好了。否定句表示如果不做该事情就好了。都含有讲话人埋怨、谴责等心情。

〇　新しいカメラを買わないで、わたしのを使えばよかったのに 。（★） ／你用不着买新照相机，用我的不就是了嘛，你真是的。

〇　嫌いなら嫌いだと正しょう 直じき に言えばよかったのに 、なぜはっきり言わなかったのか。 ／讨厌就讨厌，直说不就行了嘛。为什么不说清楚呢？

〇　本当の事を言ったら、彼女に怒られたんだって？まあ、言わなかったらよかったのに 。 ／听说你把真相告诉她后，她生气了？你呀，干吗要告诉她呢？

〇　A：とても楽しいパーティーだったわよ。あなたも参加するとよかったのに 。 ／派对玩得可开心呢。你要是也参加了该多好啊。

B：そうね。行けるとよかったんだけど、急きゅう 用よう ができてしまってね。 ／是啊。我要是去了该多好啊。可是因为突然有急事抽不开身嘛。

156．～ぶり接续： （1）时间名词＋ぶり（に、だ、で、の）

意义： 表示时隔多少时间又一次重复当时的动作或又出现久违的景象。“时隔……之后又……”。

〇　10年ぶり に会った彼女は、少しも変わっていなかった。（★） ／时隔10年，这次见到她发现她跟10年前一模一样。

〇　田中さんは佐藤さんに「久しぶり ですね」と言いました。（★） ／田中对佐藤说：“好久不见了”。

〇　台風で電車が不ふ 通つう になっていたが、10時間ぶり に運転を始めたそうだ。（★） ／因为台风，电车停了，不过听说10小时后又重新开了。

〇　今度の優ゆう 勝しょう カップは、わがチームにはもう3シーズンぶり だった。 ／这次获得优胜奖杯，对于我队已经是时隔三个赛季了。

接续： （2）名词＋ぶり（に、だ、で、の）

动词「连用形」＋ぶり（に、だ、で、の）

意义： 表示该名词或动词所呈现出来的样子、情景、状态、情况等意思。为了加强语气，有时也可以用「っぷり」 的形式。

〇　あの池の向こうにある松まつ 、いい枝ぶり だね。 ／那个池塘对面的松树，树枝长得真好看啊。

〇　今の生活ぶり にもう満まん 足ぞく だとおじいさんは言っている。 ／爷爷说，对现在的生活状况很满意。

〇　政せい 府ふ の無む 能のう ぶり には呆あき れる。 ／对政府的无能感到惊讶。

〇　作さ 業ぎょう 員いん たちの働きぶり に感心した。 ／佩服工人们的工作劲头。

〇　小さいときから、おばあさんは子どもの食べっぷり、飲みっぷり 、座りっぷり 、歩きっぷり をいちいち厳しくしつけたものだ。 ／在孙辈们很小的时候，奶奶就开始对他们的吃饭、喝水、坐姿、走路等行为举止进行了严格要求。

参考

其他常见的还有：勉強ぶり、生活ぶり、活かつ 躍やく ぶり、営えい 業ぎょう ぶり、混こん 雑ざつ ぶり、話しぶり、口ぶり、手て ぶり、身み ぶり、男ぶり、女ぶり、慌あわ てぶり、思いぶり、木き ぶり、葉は ぶり、読みぶり……

157．～べき／べきではない接续： （1）动词「辞书形」＋べきだ／べきではない／べき ＋名词

する⇒す（る）＋べきだ／べきではない／べき ＋名词

意义： 表示按照通常情况下，（我认为）这样做是否妥当、是否应该、是否值得。也可以用于说话人对某特定对象提出建议或禁止。用于口语和书面语。“（不）应该……”。

〇　乗り物の中では、若者はすすんで老ろう 人じん に席せき を譲ゆず るべきだ 。（★） ／在乘车的时候，年轻人应该主动给老人让座。

〇　約束は守まも るべきです 。そうしないと、信しん 用よう を失うしな いますよ。（★） ／必须守约。不然的话，会失去信用的。

〇　地じ 元もと の住じゅう 民みん の反対を無む 視し した開かい 発はつ は進すす めるべきではない 。（★） ／那些无视当地居民反对的开发计划，不应该得到实施。

〇　暴ぼう 力りょく 行こう 為い はどんな理由があっても絶対に許ゆる すべきではない 。（★） ／无论有什么理由，绝对不允许暴力行为的存在。

〇　取と り組く むべき 課か 題だい がたくさんある。（★） ／有很多需要专心研究的课题。

〇　日本の会社で働く場合に、注意すべき 点を伺うかが いたいんですが。 ／我想跟您请教一下，在日本公司工作的时候应该注意哪些方面。

接续： （2）动词「辞书形」＋べきだった／べきではなかった

する⇒す（る）＋べきだった／べきではなかった

意义： 「～べきだった」 表示当时认为应该去做的事情结果没有做。「～べきではなかった」 表示当时认为不应该做的事情结果却做了。两个表达形式均表达了说话人事后的后悔或不满的心情。

〇　こんなひどいことになるんなら、あの時もっと厳しく注意しておくべきだった 。 ／如果早知道有这样的结果，当初就应该更严厉地提醒他才是。

〇　親が生きているうちに、もっと親おや 孝こう 行こう するべきだった 。 ／要是父母活着的时候多尽尽孝心就好了。

〇　その時、A社の株かぶ を買うべきではなかった 。 ／那时候，要是不购买A公司的股票就好了。

〇　このだめな夫おっと とは結婚すべきではなかった と彼女は後こう 悔かい している。 ／她很后悔当初为什么跟这种臭男人结婚。

158．～別に接续： （1）名词＋別べつ に

意义： 表示以某基准分门别类。“按……”。

〇　試験の結果は国くに 別に 分わ けて集しゅう 計けい する。 ／考试的结果按国别分类统计。

〇　男だん 女じょ 別に 組くみ を組く むことになっている。 ／按男女性别编组。

〇　凍こご える親おや 指ゆび 、人ひと 差さ し指ゆび を擦こす って温あたた めながら地ち 域いき 別に 一いっ 軒けん 、また一軒と新聞を配はい 達たつ する。 ／一边搓着冻僵的大拇指和食指，一边按区域一户人家一户人家地送报纸。

接续： （2）別に～ない

意义： 相当于「特に～ない」「そんなに～ない」 的意思，表示程度上并没有那么高。会话中有时省略谓语部分。“并不特别……”、“不怎么……”。

〇　別に 深い考えがあって言ったことではないので、気にしないでください。（★） ／我并不是抱着什么特别意图才那样说的，你别放在心上。

〇　別に 納なっ 豆とう が嫌いではないが、そのにおいがちょっと気になるんだ。 ／并非是讨厌吃纳豆食品，而是受不了那股臭味。

〇　A：このごろ忙しいですか。 ／最近忙吗？

B：いや、別に 。 ／不怎么忙。

159．～ほうがましだ接续： 名词「の 形」＋ほうがましだ

ナ 形容词「な 形」＋ほうがましだ

イ 形容词「辞书形」＋ほうがましだ

动词「辞书形」＋ほうがましだ

动词「た 形」＋ほうがましだ

意义： 用于对两个都不十分满意的选项作出“相比而言这个要好一些”的选择。常以「～より～ほうがましだ」「～くらいなら～ほうがましだ」 的形式出现。“还是……好一些”。

〇　テストも嫌だ。レポートも好きではない。でも、どちらかというと、レポートのほうがましだ 。 ／考试和写报告我都不喜欢。不过相比而言，写报告稍微容易一点。

〇　私に言わせれば、庶しょ 民みん の生活はやはり穏おだ やかなほうがましだ けれど。 ／依我看，老百姓的日子还是过得安稳一点的好。

〇　少ないけど、ないよりましだ から、そのお金をもらった。 ／虽然数量不多，但不多总比没有强，于是我就收下了那笔钱。

〇　こんなに暑い日にそとに出て遊ぶくらいなら、うちにいるほうがましだ 。 ／这么热的天，与其到外面去玩，还是待在家里好一些。

160．～み接续： ナ 形容词词干＋み

イ 形容词词干＋み

意义： 形容词的名词构成法。表示多多少少带有一点该形容词所表现出来的样子、状态以及程度。但能使用的形容词有限。

〇　新鮮み が足りない魚は買わないほうがいい。 ／还是不要买不大新鲜的鱼。

〇　試験の前には、学生の勉強にも真しん 剣けん み が見られてきた。 ／考试之前，学生学习时的认真劲也比平时好多了。

〇　スポーツは自分でやらないと、おもしろみ が分からない。 ／自己不亲自玩体育的话，就体验不出其乐趣所在。

〇　この材料の強み は火に強いことだ。 ／这种材料的优点就是耐火。

〇　機械に弱いのはお年とし 寄よ りの弱み ですね。 ／不善于摆弄电子、机械产品，是老年人的弱项。

参考

其他常见的还有：厚み （厚度）、甘み （有点甜味）、からみ （有点辣味）、重おも み （分量）、深ふか み （颜色的深度、关系的亲密度）、黒くろ み （发黑）、赤あか み （带点红色）、青あお み （带点青色）、おかしみ （滑稽样）、ありがたみ （恩情、可贵之处）

161．～見せる接续： ナ 形容词「に 形」＋見せる

イ 形容词「く 形」＋見せる

动词「辞书形」＋ように見せる

意义： 表示促使看上去产生那样的感觉的意思。而这种感觉可能是真实的，也可能是假象等。“使……看上去……”。

〇　元気に見せる ために、声を上げて話し出した。 ／为了让人看到自己身体还行，说话时故意提高了声音。

〇　彼女はよく足を長く見せる ジーンズをはいている。 ／她经常穿着能使腿看上去显得修长的牛仔裤。

〇　出かけているのに、うちに人がいるように見せる ために、わざわざ鍵をかけない人もいるそうだ。 ／听说也有人明明出门了，但是为了让人觉得家里有人而故意不锁门。

162．～見る接续： ナ 形容词「に 形」＋見る

イ 形容词「く 形」＋見る

动词「辞书形」＋と見る

意义： 表示以什么样的状态去看待某一事物。“看作……”、“视为……”、“认为……”。

〇　会社では、人間関係を大切に見 ながら、仲なか 間ま と付き合う必要がある。 ／在公司里，跟人相处时需要重视人际关系。

〇　政せい 府ふ は今回の事件を重く見て 、対たい 策さく を取っている。 ／政府部门高度重视这次事件，正在采取对策。

〇　風邪を軽く見る のでは、重い病気になることがある。 ／如果不重视感冒，有时候会演变成大病的。

〇　まだ疑うたが いがあると見て 、警察は調査を続けている。 ／认为还存在疑点，警察还在继续调查。

163．～向き接续： 名词＋向む き（に、の、だ）

意义： 表示某物品适合于某类型的人或某种目的。“适合于……”。

〇　子供向き の絵え 本ほん を多く出しゅっ 版ぱん してほしいです。 ／希望多出版一些适合孩子阅读的图画书。

〇　このような家は核かく 家族向き で、大だい 家族向き ではないと思う。 ／我认为这样的房型适合小家庭居住，不适合大家庭居住。

〇　この服のデザインは流行に飛び付く若者向き です。 ／这种服装款式，很适合赶潮流的年轻人。

〇　現代の生活様式向き ではないのか、着物を着る女性がとても少ない。 ／大概是因为不适合现代的生活方式了吧，现在很少有穿和服的女性。

〇　夏向き の生き 地じ を買って、子どもにシャツを作ってやった。 ／买了适合夏天穿的布料，给孩子缝制了一件衬衫。

164．～向け接续： 名词＋向む け（に、の、だ）

意义： 表示某物品以其使用者为对象。即某物品就是为了他们（它们）而做的。“面向于……”、“服务于……”。

〇　その映画は万ばん 人にん 向け だ。（★） ／那部电影面向所有的人群。

〇　この映画は大人向け なので、子どもは見てもつまらない。（★） ／这部电影是面向大人的影片，所以孩子看了会觉得没劲。

〇　あのマンションは若者向け に設計されている。（★） ／那座公寓是面向年轻人设计的。

〇　輸出向け の製品はサイズが大きい。使う人は主おも に西洋人だから。 ／为出口制作的产品尺寸都偏大。因为消费者主要是西方人。

〇　その会社では、主おも に農業向け の農のう 具ぐ を作っている。 ／那家公司主要生产服务于农业的农具。

165．～め接续： イ 形容词词干＋め（に、の、だ）

意义： 表示在实际操作时要选择比该词多出那么一点点的程度。能复合的イ 形容词并不太多。“稍稍……一点”。

〇　厳げん 密みつ な評ひょう 価か ではなく、甘め の評ひょう 価か を示しめ すこと。 ／不需要严格审查，只需要宽松的评价即可。

〇　卒業式に遅ち 刻こく しないように、今日は早め に家を出なさい。 ／今天你要早点出门，以防赶不上毕业典礼。

〇　A：女の人はさ、少し太め のほうがかわいいよね。 ／女人啊，还是稍稍胖一点显得更可爱。

B：そうかい。おれは細め のほうがいいな。 ／是吗？不过我认为还是瘦一点的好。

参考

其他常见的还有：多め、少なめ、長め、短め、深め、浅め、大きめ、厚め、薄め……

166．～も～ば～も接续： （1）名词＋もあれば 、名词＋もある

名词＋もいれば 、名词＋もいる

名词＋もなければ 、名词＋もない

意义： 用于同类的肯定或否定。“既有……又有……”、“既没有……又没有……”。

〇　人の一いっ 生しょう にはいい時も あれば 、悪い時も ある。 ／人的一生，既有走运的时候，也有背运的时候。

〇　世の中には、幸しあわ せな人も いれば 、不ふ 幸しあわ せな人も いる。 ／世上既有幸福的人也有不幸的人。

〇　そのとき、ぼくはお金も なければ 、家も なかった。 ／当时，我既没钱，也没房子。

接续： （2）名词＋も 、各词类「ば 形」、名词＋も

意义： 表示既有A这种情况，同时也有B这种情况的意思。“既……又……”。

〇　あの会社の製せい 品ひん は値段も 手て 頃ごろ なら 、アフターサービスも いい。 ／那家公司的产品不仅价格适中，而且售后服务也到位。

〇　このラーメン屋は量も 多ければ 、値段も 安くて、学生に人気がある。 ／这家拉面店不仅量多，而且价钱也便宜，所以很受学生欢迎。

〇　うちの子はまだ中学生だが、料理も 作れば 、洗濯も してくれる。（★） ／我的孩子虽然还是个中学生，但是既会帮我烧饭，也会帮我洗衣服。

接续： （3）名词「で 形」＋もなければ、～でもない

ナ 形容词「で 形」＋もなければ、～でもない

イ 形容词「く 形」＋もなければ、～くもない

名词＋も 动词「未然形」＋なければ 、名词＋も～ない

意义： 表示既不是A这种情况，同时也不是B这种情况的意思。“既不……又不……”。

〇　私が日本に来た目もく 的てき は観かん 光こう でも なければ 仕事でも ありません。日本語の勉強に来たのです。 ／我来日本的目的，既不是观光旅游，也不是为了工作，而是来学习日语。

〇　今の仕事が好きでも なければ 、嫌いでも ない。 ／现在的工作，既谈不上喜欢，也谈不上不喜欢。

〇　銅どう メダルをもらったが、うれしくも なければ 、くやしくも なかった。 ／虽然拿了铜牌，但是既不是很开心，也不是很懊悔。

〇　まったくひどい会社だ。残ざん 業ぎょう 手て 当あ ても くれなければ 、交こう 通つう 費ひ も くれない。 ／这家公司太烂了。既不给加班工资，也不支付交通补贴。

167．～も（あり）～もある接续： 名词「で 形」＋も（あり） 、名词「で 形」＋もある

ナ 形容词「で 形」＋も（あり）、ナ 形容词「で 形」＋もある

イ 形容词「く 形」＋も（あり）、イ 形容词「く 形」＋もある

意义： 用于判断或说明。表示“既是A同时又是B”。否定形式为「～も（なく）、～もない」 ，表示“既不是A，同时也不是B”。其中「あり」 可以省略。“既……又……”。

〇　母はこの小学校の校こう 長ちょう でもあり 、数学の先生でもあります 。 ／我母亲既是这所小学的校长，也是数学老师。

〇　あの建物は銀行でも 、デパートでもありません 。 ／那个建筑既不是银行，也不是百货商场。

〇　洗濯は好きでも 、嫌いでもありません 。 ／洗洗刷刷的家务活，我既不喜欢也不讨厌。

〇　娘の結婚は嬉しくもあり 、寂しくもあります 。 ／女儿的结婚，对我们来说一半是喜，一半是惆怅。

〇　この値段は高くもなく 安くもなく 、ちょうどいい。 ／这个价既算不上贵也算不上便宜，正合适。

168．～もの接续： ナ 形容词「な 形」＋もの

イ 形容词「辞书形」＋もの

动词「辞书形」＋もの

各词类「た 形」＋もの

意义： 除了指代具体的物品外（⇒N5），还用来指代那些抽象的、概念性的东西。

〇　私の書いたもの はたいしたもの ではない。 ／我所写的作品都不是一些什么了不起的东西。

〇　彼の考えはおかしいもの ばかりだ。 ／他的那些想法净是些怪异的东西。

〇　その大学へ留学して、どんなもの を習いたいですか。 ／到那所大学留学，你想学什么专业知识？

〇　愛あい 情じょう はどういうもの ですって？はっきり答えられませんね。 ／你问我爱情是什么？我还真说不清楚呢。

169．～（よ）うとは思わなかった接续： 动词「う 形」＋とは思わなかった

意义： 接在非意向动词后面，表示没有想到竟然有这样的结果。谓语除了「～とは思わない」 外，还可以用「～とは予よ 想そう しない」「～とは想そう 像ぞう しない」 等类似的表达形式。“没想到会……”。

〇　試合はこんなことになろうとは思わなかった 。 ／没想到比赛竟然是这样的结果。

〇　彼女の歌はこれほど流は 行や ろうとは予想しなかった 。 ／没想到她的歌如此流行。

〇　そんなにはやく完かん 成せい しようとは予測しなかった 。 ／没想到那么快就完成了。

〇　誰も彼女が満まん 点てん で合ごう 格かく しようとは想像しなかった 。 ／谁也没有想到她考了满分。

170．～ようなら／ようだったら／ようでは接续： （1）ナ 形容词「な 形」＋ようなら／ようだったら

イ 形容词「辞书形」＋ようなら／ようだったら

动词「辞书形」＋ようなら／ようだったら

各词类「た 形」＋ようなら／ようだったら

意义： 带有推测性的假定，表示如果发生或出现了前项，就去做后项。谓语句可以是积极的，也可以是消极的。其中，「～ようだったら」 也可以用礼貌体「～ようでしたら」 。“如果……”。

〇　一人で無理なようなら 、ぼくが手伝ってやろう。 ／如果你一个人不行的话，我来帮你吧。

〇　ご都合がよいようでしたら 、一緒に散歩でもしませんか。 ／如果有时间，我们一起到外面走走吧。

〇　この薬を飲んでも熱が下がらないようなら 、医者と相談したほうがいいでしょう。 ／如果喝了这个药后还不退烧的话，就去看医生吧。

〇　明日もまた仕事を休むようなら 、会社を辞や めてもらいます。（★） ／如果明天再不来上班的话，就请走人。

接续： （2）ナ 形容词「な 形」＋ようでは～ない

イ 形容词「辞书形」＋ようでは～ない

动词「辞书形」＋ようでは～ない

各词类「た 形」＋ようでは～ない

意义： 带有推测性的假定，表示如果发生或出现了前项，肯定会出现不好的或伤脑筋的结果。后项多为否定或表示消极意义的谓语。“如果……”。

〇　どうしてもだめなようでは 、諦めてもしかたがない。 ／如果无论如何也不行的话，也只好放弃。

〇　先学期のように成績が悪いようでは 、今年の大学の入にゅう 試し は無理だろう。 ／如果成绩像上学期一样糟糕的话，今年的大学考试恐怕没指望了。

〇　こんな簡単なことができないようでは 、話にならない。 ／如果连这么简单的事情都办不成的话，那一切都免谈。

〇　この程度の練習で文もん 句く を言うようでは 、次の試合に勝か てないぞ。（★） ／如果因眼下这点训练都抱怨的话，下次的比赛怎么赢得了！

171．～ように思う／ように感じる接续： 名词「の 形」＋ように思う／感じる

ナ 形容词「な 形」＋ように思う／感じる

イ 形容词「辞书形」＋ように思う／感じる

动词「辞书形」＋ように思う／感じる

各词类「た 形」＋ように思う／感じる

意义： 是「句子普通体＋と思う」 （⇒N4）的比较委婉的说法，用于讲话人委婉地发表自己的意见，多用于讲话人持不同意见的场合。“我觉得……”、“我认为……”。

〇　このままでは、Aチームの負けのように思う けど。 ／我觉得照此下去，A队要输了。

〇　山田さんは鈴木さんのことが好きなように感じた けど、本当かな。 ／我感觉山田喜欢上了铃木，不知道是不是真的。

〇　それ以い 外がい にもういい方ほう 法ほう がないように思う 。 ／我感觉除此之外已经没有别的好办法了。

〇　大学の入にゅう 試し に落ちたとき、どうも地じ 獄ごく に落ちたように感じた けど。 ／当大学考试失败后，我有一种掉进地狱的感觉。

172．～ように思われる／ように思える／ように感じられる接续： 名词「の 形」＋ように思われる／思える／感じられる

ナ 形容词「な 形」＋ように思われる／思える／感じられる

イ 形容词「辞书形」＋ように思われる／思える／感じられる

动词「辞书形」＋ように思われる／思える／感じられる

各词类「た 形」＋ように思われる／思える／感じられる

意义： 跟「～ように思う／ように感じる」 的意思基本相同，但语气更委婉，表示“我感觉像是……”、“我总觉得像是……”等意思，用于不由自主产生的某种感觉。

〇　まだ秋なのに、今日は寒くてまるで冬のように感じられる 。 ／虽然还是秋天，但今天冷得让我觉得是在冬季。

〇　悪いことをした人だけど、警察に捕つか まったのは気き の毒どく なように思える 。 ／虽然他做了坏事，但是当他被警察逮捕时，我还是情不自禁地觉得同情。

〇　このごろ、あの二人は仲なか が悪いように思われる が、あなたにはそうだとは思われないか。 ／我感到最近他们两人的关系不好，你没有这种感觉吗？

〇　犬さえぼくをばかにしているように思われる 。 ／我觉得连小狗都在欺负我。

173．～ようにしておく接续： 可能动词「辞书形」＋ようにしておく

意义： 表示尽可能地事先做好准备工作，以便该动作能随时随地地实施，关键的时候能应付。“必须做好能……的准备”。

〇　急に必要になったときのために、すぐお金を出せるようにしておく 。 ／存些钱做好准备，需要时随时可以拿出钱救急。

〇　鏡かがみ やくしをそろえて、おしゃれできるようにしておく 。 ／平时随身带着镜子和梳子，可以随时打扮梳理自己。

〇　お風呂は先に沸わ かします。主人がいつ帰っても入れるようにしておきます 。 ／先把洗澡水烧好，老公一回家就可以入浴。

174．～ようになっている接续： 动词辞书形＋ようになっている

意义：

1．跟「～ようにできている」 的意思相同，表示机械、设备的自动功能。

〇　ドアが自動的に開かい 閉へい するようになっている 。 ／门可以自动开关。

〇　自じ 販はん 機き は金かね を投とう 入にゅう 口ぐち に入れて、ボタンを押すと、物が出るようになっている ものだ。 ／用自动售货机买东西时，只要把钱投入投币孔，一按按键，东西就自动出来了。

2．多前接可能动词，跟「～ようにできている」 的意思相同，表示某种设施被设计成某种效果，或表示约定俗成的规矩或已经习惯化、制度化的状态等。

〇　スポーツ施し 設せつ は誰でも利用できるようになっている。 ／体育设施的设立目标是让任何人都可以利用。

〇　スーパーの商しょう 品ひん 標ひょう 識しき の字が大きく、一ひと 目め で分かるようになっている 。 ／超市的商品标签上的字写得很大，一看就明白。

〇　私の家では、クリスマス·プレゼントを開ける時は、いつも一番年とし 下した の者から順じゅん に開あ けるようになっている 。 ／在我们家，领取圣诞礼物时，总是按年龄小到大依次打开礼包。

175．～ようにはならない接续： 可能动词「辞书形」＋ようにはならない

意义： 表示始终不可能实现某个动作目标或某个动作不会成为可能。“始终没能……”、“始终不可能……”。

〇　外国語は、よく使わないと、上手に話せるようにはなりません よ。 ／外语这东西，如果不经常使用则很难说得好。

〇　昔と違って、今の体たい 力りょく では、1時間5キロ歩けるようにはならない 。 ／跟从前不同的是，按照我现在的体力，1小时怎么也走不到5公里。

〇　子どもに箸の使い方を習わせておいたほうがいいよ。そうしないと、5歳になっても、6歳になっても、箸で食べられるようにはならない から。 ／还是教会孩子自己拿筷子的好。不然的话，即使长到5岁、6岁也不会拿筷子吃饭。

176．～ように見える接续： 名词「の 形」＋ように見える

ナ 形容词「な 形」＋ように見える

イ 形容词「辞书形」＋ように見える

动词「辞书形」＋ように見える

各词类「た 形」＋ように見える

意义： 表示“就像眼前所看到的那样”的意思，用于讲话人从外观所看到的情况加以判断的场合。可以用于比喻，也可以用于对假象的描述。“看上去像……”。

〇　あの建物は富士山のように見える ところから、「富士ビル」という名前が付いた。 ／因为那个建筑物的外形看上去有点像富士山，所以就取名为“富士大厦”。

〇　あの男は親切なように見えるが 、実じつ はとてもずるいやつだ。 ／那个男的外表看上去很热心，但实际上是个很狡猾的家伙。

〇　あの人はお金がないように見える けど、実じつ は銀行には1億円以上もあるそうだよ。 ／他看上去没钱，但实际上听说他银行里有过亿的存款。

〇　あの山は二人が抱だ き合あ っているように見える 。 ／那座山看上去像两个人抱在一起的样子。

〇　彼は本当のことを言ったように見える が、実際はうそをついたのだ。 ／看上去他好像说了真话，但实际上他在撒谎。

177．～ように見せる接续： 名词「の 形」＋ように見せる

ナ 形容词「な 形」＋ように見せる

イ 形容词「辞书形」＋ように見せる

动词「辞书形」＋ように見せる

各词类「た 形」＋ように見せる

意义： 表示故意做出一种假象给别人看。“使看上去像……”。

〇　留守のように見せて いるが、実は近くの塀へい の後ろに隠かく れている。 ／给人造成出门不在家的假象，但实际上就躲在附近的围墙后面。

〇　夫のことを恨うら んでいる妻は、夫の病気が心配なように見せて いる。 ／心里恨透了丈夫的妻子，装着一副很牵挂丈夫病情的样子。

〇　料理がうまかったように見せる ために、残らずに食べた。 ／为了让对方觉得菜烧得很好吃，故意一点不剩地吃了个精光。

〇　大だい 統とう 領りょう がまだ生きているように見せる ために、前に録ろく 音おん したものをテレビで放ほう 送そう した。 ／为了让人觉得总统还活着，故意把以前录好的录音通过电视播放出去。

〇　犯はん 人にん は死んだ被ひ 害がい 者しゃ にピストルを握にぎ らせ、自じ 殺さつ したように見せて いた。 ／犯人让死者握着手枪，摆出一副自杀的假象。

178．～わけがない接续： （1）名词「な 形」＋わけがない

ナ 形容词「な 形」＋わけがない

イ 形容词「辞书形」＋わけがない

动词「辞书形」＋わけがない

各词类「た 形」＋わけがない

意义： 用于说话人主观上的一种强烈的否定，表示会出现某种事情的可能性几乎为零。也说「～わけはない」 ，口语中有时只说「わけない」 ，意思都一样。“绝对不可能……”。

〇　うちの子は加か 害がい 者しゃ なわけはない 。間違ったんじゃない、おまわりさん。 ／我家的孩子绝对不可能是加害者。警察先生，你们有没有搞错哦。

〇　料理の勉強を始めたばかりなので、得とく 意い なわけがない 。 ／刚刚开始学习烧菜，所以烧出来的东西不可能好吃。

〇　冬でも、沖おき 縄なわ は北ほっ 海かい 道どう ほど寒いわけがない よ。 ／即便是在冬季，冲绳地区也绝对没有北海道那么冷。

〇　いくら丈夫でも、こんなに働かされては平へい 気き でいられるわけがない 。（★） ／身体再怎么结实，这样被逼着超负荷地工作，谁吃得消啊。

〇　そのことは山田さんがやったわけ（が）ない 。その日に山田さんは事故現場にいないで、ぼくと旅行していたのだ。 ／那件事情，绝对不会是山田干的。那天山田不在事故现场，而是跟我一起出去旅行了。

接续： （2）各词类「ない 形」＋わけがない

意义： 利用双重否定的形式，表示强烈的肯定，用于强烈主张该事物不可能不成立。“不可能不……”。

〇　おれは自分の目で見たんだから、あいつは犯はん 人にん じゃないわけがない 。 ／我亲眼看到的，所以说那家伙不可能不是罪犯。

〇　彼女は韓国人だけど、日本生まれ、日本育ちだから、日本語が上手じゃないわけがない 。 ／她虽然是韩国人，但是因为生在日本长在日本，所以她的日语不可能不好。

〇　今は真ま 冬ふゆ なんだから、北ほっ 海かい 道どう は寒くないわけはない 。 ／因为目前正值冬季，所以北海道不可能不冷。

〇　このマンガは若い人の間で、すごく流は 行や っているので、高校生が知らないわけがない よ。（★） ／这本漫画在年轻人中间很流行，所以高中生不可能不知道有这本漫画。

179．～わけだ接续： （1）名词「な 形」＋わけだ

ナ 形容词「な 形」＋わけだ

イ 形容词「辞书形」＋わけだ

动词「辞书形」＋わけだ

各词类「た 形」＋わけだ

意义： 跟「～（という）ことになる」 的意思类似，用于依据前项的情况、事实等，合乎逻辑地推导出后项的结论。可以换一种说法或换一种角度推论出前后是同样的事情，也可以通过计算或推论得出理所当然的结论。“也就是说……”、“当然也就……”。

〇　彼女の父ちち 親おや は私の母の弟だ。つまり彼女と私はいとこなわけだ 。 ／她的父亲是我母亲的弟弟，也就是说，她跟我是表亲。

〇　彼女は韓国人だけど、日本生まれ、日本育ちだから、日本語が得とく 意い なわけだ 。 ／虽然她是韩国人，但是因为她生在日本长在日本，所以她的日语当然好。

〇　彼は日本人だけど、アメリカに30年も住んでいたので、アメリカの事じ 情じょう にかなり詳くわ しいわけです 。 ／他虽然是日本人，但因为在美国住了30年，所以当然对美国很熟悉。

〇　家や 賃ちん は1ヶ月5万円だから、1年で60万円も払はら うわけだ 。（★） ／因为房租每月是5万日元，所以也就是1年要支付60万日元。

接续： （2）句子普通体＋というわけだ

意义： 跟「～わけだ」 的语法意义基本相同，但语气较为委婉。“也就是说……”、“当然也就……”。

〇　彼と僕とは同じ学校を出たんです。つまり、同どう 窓そう 生せい というわけ です。 ／他跟我是同一个学校毕业的，也就是说，我们是校友。

〇　彼女はそろそろ結婚するらしいです。それでこのごろ機き 嫌げん がいいというわけです 。 ／听说她马上就要结婚了，所以这些天她总是满面春风。

〇　わたしはパソコンを触さわ ったこともない。だから使えないというわけだ 。 ／我从来没有接触过电脑，当然不会使用。

〇　40問もん の文法問題のうち、25問もん 解かい 答とう した。これでやっと半分あまりが終わったというわけだ 。 ／40道语法试题做了25题，也就是说完成了一半多一点。

接续： （3）名词「な 形」＋わけだ

ナ 形容词「な 形」＋わけだ

イ 形容词「辞书形」＋わけだ

动词「辞书形」＋わけだ

各词类「た 形」＋わけだ

意义： 用「～わけだ」 的形式结束句子，用于对原先的疑问、不解等找到了确实可靠的证据或答案。该证据可以是自己发现的，也可以是从对方的谈话中得知的。常以「だから／それで／なるほど～わけだ」 的形式出现。“怪不得……”、“我说呢，原来（如此）……”。

〇　A：へえ、銀行はまだ開あ いてないのか。もう10時なのに。 ／怎么？银行还没有开门？都10点钟了。

B：今日は日曜日よ。 ／今天是星期天呀。

A：それなら、休みなわけだ 。 ／怪不得呢，当然不营业。

〇　A：キムさんは日本に30年も住んでいたそうよ。 ／听说小金在日本住了30年。

B：だから、日本語が得とく 意い なわけです ね。 ／所以她的日语才说得很棒呀。

〇　ああ、暑いわけだ 。34度もある。 ／啊，今天当然热。气温都已经达到34度了嘛。

〇　山田さんはダイエット中だそうだ。なるほど、いつも昼食を食べないでいるわけだ 。 ／听说山田正在减肥。怪不得总是不吃午饭呢。

180．～わけだから接续： 名词「な 形」＋わけだから

ナ 形容词「な 形」＋わけだから

イ 形容词「辞书形」＋わけだから

动词「辞书形」＋わけだから

各词类「た 形」＋わけだから

意义： 表示因为存在着确实的根据，所以理所当然地产生了后项。

〇　自分の子なわけだから 、世話をするのは当然だ。 ／因为是自家的孩子，所以照顾孩子是理所当然的事情。

〇　彼一人でとても無理なわけだから 、ぼくが手伝ってやることにしたんだ。 ／因为他一个人干不了，所以我才决定帮他的。

〇　お金も時間もないわけだから 、もちろん旅行することができないんだ。 ／一没钱二没时间，当然无法去旅行。

〇　4人ともそれぞれ車で来るわけだから 、うちの前にずらりと止まることになるね。 ／因为他们四个人都要开车过来，所以到时候我们家门口就会并排停四辆车。

181．～わけではない／わけでもない接续： （1）名词「な 形」＋わけではない／わけでもない

ナ 形容词「な 形」＋わけではない／わけでもない

イ 形容词「辞书形」＋わけではない／わけでもない

动词「辞书形」＋わけではない／わけでもない

各词类「た 形」＋わけではない／わけでもない

意义： 跟「～のではない」 （⇒N4）的语法意义类似，用于对现在的情况或表达的内容进行否定，也用于对对方的质问给予否定。“并非是……”、“并没有……”。

〇　会社では尊そん 敬けい されている社長だが、必ずしも、いい父ちち 親おや なわけではない 。 ／虽然社长在公司受到员工们尊敬，但是在家里未必是位好父亲。

〇　現在、建けん 設せつ 作さ 業ぎょう はスムーズに進すす んでいるが、必ずしも最さい 初しょ から順じゅん 調ちょう だったわけではない 。（★） ／尽管目前工程的进展很顺利，但是当初并不那么一帆风顺。

〇　花が嫌いなわけじゃない けど、花か 粉ふん 症しょう だから部屋には飾かざ りません。 ／并不是我不喜欢花，而是我有花粉症，所以不在房间里装饰鲜花。

〇　もったいないから、きれいに食べただけです。別においしかったわけではありません 。 ／因为怕浪费，所以才把菜吃光的。并不是因为好吃。

接续： （2）各词类「ない 形」＋わけではない／わけでもない

意义： 利用双重否定的形式，表示强烈的肯定，用于表示强烈主张该事物不可能不成立。“不可能不……”。

〇　会社の不ふ 景けい 気き が不安じゃないわけでもない が、なにしろ平ひら の社員なんだから、どうしようもない。 ／公司不景气，所以我们不可能不担心，但是因为我们都是普普通通的职工，又有什么办法呢。

〇　友だちに旅行に誘われても、行きたくないわけでもありません が、時間がなくて行こうとしても行けません。 ／朋友邀请我去旅行，其实我并不是不想去，只是没有时间，所以想去也去不了。

〇　最近の子どもはテレビゲームばかりしているようだが、必ずしも外で遊ばないわけではない 。（★） ／最近的孩子似乎老是待在家里玩电玩，但这并不是说他们不会在外面玩耍。

〇　彼のしていることは知らないわけじゃない んだけど、なんだか言いづらくてね。 ／他的所作所为我也不是完全不知道，只是觉得不好批评他罢了。

接续： （3）句子普通体＋というわけではない／というわけでもない

意义： 跟「～わけではない／わけでもない」 的意思基本相同，表示讲话人对「という」 前的结论给予推翻，表示“情况并不是这样的”的意思。

〇　スポーツが苦手だといっても、スポーツ番組を見るのが嫌いだというわけではない 。（★） ／虽说我不喜欢玩体育，但并不意味着我连体育节目都不喜欢看。

〇　安い店は色々あるが、安ければどこでもいいというわけではない 。（★） ／卖便宜货的商店有很多。但是，并非是只要价格便宜就表示哪个商店都可以。

〇　ほしい人がたくさんいるので、必ずしもみんながもらえるというわけではありません 。 ／因为想要的人太多，所以不可能每个人都能得到。

182．～わけにはいかない接续： （1）动词「辞书形」＋わけにはいかない／わけにもいかない

意义： 尽管内心想那样去做，但是由于受到社会上的一般想法、道德观念等外部情况的约束，认为那样做又是不妥当的。“不好……”、“不可以……”。

〇　あしたはほかの仕事をしなければならないのだから、この仕事をやりかけのまま、帰るわけにはいかない 。（★） ／因为明天必须要做其他的事情，所以眼下的这个工作不能半途而废就回家。

〇　われわれは、彼のした無む 責せき 任にん な行こう 動どう を見み 逃のが すわけにはいかない のである。（★） ／我们不能放过他那不负责任的行为。

〇　重要な会議だから、責せき 任にん 者しゃ の私が遅れて行くわけにはいかない 。（★） ／因为是很重要的会议，所以作为负责人的我不能迟到。

接续： （2）动词「ない 形」＋わけにはいかない／わけにもいかない

意义： 尽管内心不想那样去做，但是由于受到社会的一般想法、道德观念等外部情况的约束，认为不那样做又是不妥当的，不那样做过意不去或道理上说不过去等。“不能不……”、“不可以不……”。

〇　試し 着ちゃく しちゃうと、買わないわけにはいかなく なるのよね。 ／有时候一试穿，就不好意思不买。

〇　約束したんですから、行かないわけにはいきません 。（★） ／因为约好了，所以不去不行。

〇　家族がいますから、いくら疲れても働き続けないわけにはいきません 。 ／因为还有老婆孩子呢，所以再苦再累我也要继续工作下去。

183．～を～とする接续： 名词＋を 、名词＋とする

意义：

1．表示把某人当作某种资格、对象等，或把一个事物当作另一事物。“把……当做……”。

〇　首しゅ 相しょう を 代だい 表ひょう とする 訪ほう 問もん 団だん がインドに向かった。 ／以首相为首的访问团已经前往印度。

〇　山田さんを リーダーとして サークルを作った。 ／以山田先生为领导组成了一套班子。

〇　ある生せい 命めい 保ほ 険けん 会社が小学生を 対たい 象しょう として 調ちょう 査さ を行った。 ／某人寿保险公司以小学生为对象进行了一项调查。

2．表示把某事物视为目的、条件、规范、标准等。“把……视为……”、“把……当做……”。

〇　健康のために、朝の散歩を 日にっ 課か として いる。（★） ／为了健康，把早上散步作为每天的必修课。

〇　それはボランティアを 目もく 的てき とする 団だん 体たい である。 ／那是一个以义工为目的的团体。

〇　文ぶん 化か 祭さい は「地ち 球きゅう の未み 来らい 」を テーマとして 、着ちゃく 々ちゃく と準備が進められている。 ／文化节以“地球的未来”为主题，正一步一步地扎扎实实地开展准备工作。

3．相当于「～を～とたとえる」 的意思，用于比喻，即把事物A当作完全不同性质的事物B。

〇　あの人は人じん 生せい を 旅たび として 生きている。 ／他把人生当做旅行而生活着。

〇　よく美び 人じん を 花として 歌ったり小説にでも書いたりする。 ／在歌词或小说里，常常把美女比做鲜花来描述。

〇　悪い人を 鬼おに とする 言い方はどの国にもあるようだ。 ／无论哪个国家，好像都有把坏人比做鬼怪的说法。

184．～を～にする接续： 名词＋を 、名词＋にする

意义：

1．跟「～を～とする」 的意思类似，表示把某人当作某种资格、对象等，或把一个事物当作另一事物。“把……当做……”。

〇　親を 人生の先生にする 子どももいる。 ／也有孩子把父母当做人生的老师。

〇　本を まくらにして 昼ひる 寝ね した。 ／我把书当做枕头睡了午觉。

〇　地震で家が倒れたため、車を 家にして 住んでいる人もいる。 ／因为地震，房屋倒塌了，所以有的人只好把汽车当做临时的家住在里面。

2．跟「～を～とする」 的意思类似，表示把某事物视为目的、条件、规范、标准等。使用「にして」 作中顿时，有时也省略「して」 。“把……视为……”、“把……当做……”。

〇　毎朝、出かける前に新聞に目を通すのを 日にっ 課か にして いる。（★） ／我把每天早上出门前看报纸作为每天的必修课。

〇　私は毎朝1時間近きん 所じょ を散歩することを 習慣にして いる。（★） ／我已经养成了习惯，就是每天早上在家附近散步一小时。

〇　この服のデザインは、欧おう 米べい の流りゅう 行こう を 参さん 考こう にして いるそうだ。（★） ／据说这件衣服的款式是参考了欧美流行趋势设计出来的。

〇　彼は健康問題を 理由に（して） 、仕事をやめた。 ／他以健康为由辞去了工作。

3．跟「～を～とする」 的意思类似，用于比喻，即把事物A当做完全不同性质的事物B。

〇　彼は人生を 航こう 海かい にして 生きている。 ／他把人生比做航海而生活着。

〇　満まん 開かい の桜を 雲くも にして 言っている言い方がある。 ／有把盛开的樱花比做云彩的说法。

〇　大だい 地ち を 母はは 親おや にすれば 、何を 父ちち 親おや にしたら いいでしょうか。 ／如果把大地比做母亲，那么把什么比作父亲好呢？

参考

尽管「～を～とする」 和「～を～にする」 的用法很类似，多数情况下可以互换使用，但是，如果是永久性的改造，即把原来“A”的性质、用途彻底改变成不同性质、用途的“B”时，不适合用「～を～とする」 。

〇　この文を 英語にして ください。（★） ／请把这篇文章翻译成英语。

〇　将しょう 来らい 、息むす 子こ を スポーツ選せん 手しゅ にし たいです。 ／将来，我想把我儿子培养成一名运动员。

〇　丘きゅう 陵りょう を 切き り開ひら いて住じゅう 宅たく 地ち にした 。（★） ／开辟丘陵，把它改造成住宅用地。

185．～をきっかけに（して）／をきっかけとして／がきっかけになって／がきっかけとなって／がきっかけで接续： 名词＋をきっかけに（して）／をきっかけとして

名词＋がきっかけになって／がきっかけとなって

名词＋がきっかけで

意义： 以前项为契机，后项发生了前所未有的重大转折，或开始做至今为止从未做过的事情。“以……为开端”、“以……为起因”。

〇　田中さんは、あるパーティーで友だちから1人の女性を紹介された。これをきっかけに 、田中さんはその女性と交こう 際さい を始めたそうだ。（★） ／听说在一次晚会上，田中经朋友介绍认识了一个女孩。从此他就和那个女孩开始了交往。

〇　病気で入にゅう 院いん したのをきっかけに 、たばこをやめることにした。（★） ／以因病住院治疗为契机，决定戒烟。

〇　友人に写真をほめられたのがきっかけで 、本ほん 格かく 的てき に勉強を始めた。（★） ／有一次朋友夸我拍的照片很好。于是我就正式开始学习摄影了。

〇　借しゃっ 金きん がきっかけになって 、仲なか のいい人の間でけんかになる例れい が少なくない。 ／因为借钱导致好朋友反目成仇的例子比比皆是。

186．～を楽しみにする接续： （形式）名词＋を楽たの しみにする／を楽しみに（して）待つ

意义： 用于表示讲话人期待某事情的出现、到来的意思。“期待……”、“盼望……”。

〇　F：あのスポーツカー、売っちゃったんだって？ドライブを楽しみにして いたのに。 ／听说你把那辆跑车卖了？我还指望跟你一起兜风呢。

M：ごめん。そうするほかに手がなかったんだ。 ／不好意思。没办法，只好卖了。

〇　世よ の親おや は、わが子に限かぎ りない愛あい 情じょう を注そそ ぎ、その成せい 長ちょう を楽しみにして 、懸けん 命めい に育そだ てるものだ。 ／世上所有的父母，在孩子身上倾注了无限的爱，期待着孩子们的成长，为此忘我地培养孩子。

〇　ずっと前からみなさまのいらっしゃるのを楽しみに待って おりました。 ／早就盼望着诸位的光临。

187．～を中心にする／を中心とする／が中心になる／が中心となる接续： 名词＋を中心に（して）／を中心にする

名词＋を中心として／を中心とする

名词＋が中心になって／が中心になる

名词＋が中心となって／が中心となる

意义： 接在表示“人物、组织、空间、事件”意义的名词后面，表示以某人、某组织或某地理位置、某时间或空间、某问题为核心进行展开。用「を中心にして」 作中顿时，常常省略「して」 。

〇　午前中は文法を勉強する。午後は会話を中心に 勉強することになっている。（★） ／上午学习语法，下午的课程是以会话为中心。

〇　石いし 井い さんを中心とする 新しいリーダーグループが誕たん 生じょう した。 ／以石井为核心的新的领导班子诞生了。

〇　自分が中心となって 、世界が回っていると考える人もいる。 ／也有人认为这世界是围着自己转的。

〇　A：新しん 学がっ 期き は始まったね。 ／新学期又开始了吧。

B：そうね。今こん 学がっ 期き から、このクラスはクラス委い 員いん が中心になって 、まとまっているんだ。 ／是啊。从本学期开始，该班级将以班委为核心开展活动。

188．～を通じて／を通して接续： 名词＋を通つう じて／を通とお して

动词「辞书形」＋ことを通つう じて／ことを通とお して

意义：

1．接在表示“人物、团体、组织”意义的名词后面，表示经由某个中介获得什么或达到什么目的。“经由……”、“通过……”。

〇　田中さんの父ちち 親おや を通じて 、A社の社長にインタビューを申もう し込こ んだ。（★） ／通过田中父亲的介绍，我获得了采访A公司社长的机会。

〇　佐さ 藤とう さんご夫ふ 妻さい とは、山やま 口ぐち さんを通じて 知り合いました。（★） ／我跟佐藤夫妇，是通过山口小姐认识的。

〇　先輩を通して 、入学試験の案内をもらった。（★） ／通过前辈，得到了入学考试指南。

〇　そのニュースは通つう 信しん 社しゃ を通じて 海かい 外がい へ発はっ 信しん された。 ／那条消息，通过通讯社发到了海外。

2．接在事物名词后面，表示通过某种手段、方式方法等去完成后项的事情。“通过……”、“经过……”。

〇　詳しい調ちょう 査さ を通じて 、事件の真しん 相そう が分かった。 ／经过详细调查，终于搞清了事件的真相。

〇　日本の子供たちは遊びを通して 大だい 地ち の息吹いぶき とじかに触ふ れ、健すこ やかな心こころ と体からだ を育はぐく んできた。 ／日本的孩子们，通过游戏直接跟大地亲密接触，培养出他们健康的心灵和体魄。

〇　食べることを通して 、世界の文化を研究している。 ／通过饮食，研究世界文化。

〇　本を読むことを通して 、知ち 識しき が増える。 ／通过读书，知识可以得到增长。

3．接在表示“时间、区域”意义的名词后面，表示在整个时间或区域范围内某种状态一直保持或持续着。

〇　南の島しま では一年を通じて シダやソテツなどの植しょく 物ぶつ が茂しげ っています。 ／在南部岛屿，蕨类植物、铁树等植物一年四季都很繁茂。

〇　南なん 極きょく 大たい 陸りく と北ほっ 極きょく 大たい 陸りく は四季を通じて 寒い所である。 ／南极大陆和北极大陆，是一年四季都寒冷的地区。

〇　北ほく 陸りく 自動車道は雪のため全ぜん 線せん を通じて 50キロの速度規き 制せい になっている。 ／北陆公路，由于下雪全线限速每小时50公里。

189．～をはじめ（とする）接续： 名词＋をはじめ／をはじめとして／をはじめとする

意义： 以某核心人物、核心区域、核心事情为主，其他有更多的、各种各样的紧随其后做相同的事情或呈现出相同的状态。“以……为首”、“以及……”。

〇　私は日本に来てから山田先生を始め 、多くの方のお世話になった。 ／我来到日本后，得到了山田老师以及很多日本朋友的帮助。

〇　東京の霞かすみ ヶが 関せき には国こっ 会かい 議ぎ 事じ 堂どう を始めとして 、国の色々な機き 関かん が集まっている。 ／东京霞关一带，聚集了国会议事堂以及各类的政府机关。

〇　私たちの町にはこのお寺てら をはじめ 、いろいろな古い建物がある。（★） ／我们镇上，以这座寺庙为代表，分布着很多各种各样的古建筑。

〇　大だい 都と 市し にはゴミ処しょ 理り をはじめ 、地じ 震しん 対たい 策さく 、交通渋じゅう 滞たい など、さまざまな問題が山やま 積づ みしている。（★） ／在大城市里，垃圾处理以及防震、交通堵塞等各种问题堆积如山。

190．～んだって接续： 名词「な 形」＋んだって／んですって

ナ 形容词「な 形」＋んだって／んですって

イ 形容词「辞书形」＋んだって／んですって

动词「辞书形」＋んだって／んですって

各词类「た 形」＋んだって／んですって

意义：

1．读降调或平调。是「のだって／のですって」 的口语形式，表示传递从别人那儿得到的信息，用于比较随意、不拘礼节的谈话中。

〇　A：パーティーは再来週の金曜日なんだって 。 ／听说派对在下周五举办。

B：そうですか。 ／是吗？

〇　A：天気予報によると、明日は天気がいいんだって 。 ／据天气预报说，明天是个好天气。

B：それはよかった。 ／那太好了。

〇　A：あの店のお菓子、おいしいんだって 。 ／听说那家店的糕点很好吃。

B：そう？じゃ、買って食べてみよう。 ／是吗，那我们买点吃吃吧。

〇　あの方は来月帰き 国こく なさるんですって 。 ／听说他下个月回国。

2．读升调，表示说出听到的信息的同时，向对方确认该信息是否准确。用于比较随意、不拘礼节的谈话中。“听说……是真的吗？”。

〇　山やま 下した ：田た 中なか 君、きみ、また大おお 阪さか に出しゅっ 張ちょう なんだって ？ ／田中，听说你又要到大阪出差，是吗？

田た 中なか ：ええ、そうなんですよ。ついこの前も出張に行かされたばかりなんですけどねえ。（★） ／是的，是那么回事。没几天前也是让我出差，这次又来了，真是的！

〇　A：田中さんはお酒が嫌いなんだって ？ ／听说田中不喜欢喝酒，是吗？

B：うん、そう言ってたよ。 ／对，他是说过。

〇　A：宝たから くじに当あ たったんだって ？おめでとう。で、いくら当たったの？ ／听说你中奖了？祝贺你啊。那你中了多少？

B：1.000円だ。 ／1000日元。

〇　A：君、仕事が見つかったんですって ？ほんと？ ／听说你找到工作了。真的吗？

B：まあ、いちおう。 ／这个……算是找到了吧。

第四章　敬语

●尊敬语1．ちょうだい接续： 名词＋をちょうだい

意义： 尊敬语，跟「～をください」 （⇒N5）的意思相同，表示面对面地请求对方给我什么东西。也用于抽象的事物。主要为女性或少儿用语。“请给我……”。

〇　A：おかあさん、おこづかいをちょうだい 。 ／妈妈，给我一点零花钱吧。

B：じゃあ、これ。 ／行。拿去吧。

A：千円だけなの？もっとちょうだい 。 ／只给我1000日元啊。再给我一点吧。

〇　すみません。お水をちょうだい 。 ／不好意思，给我一瓶净水。

〇　このなぞなぞ遊びは難しいから、わたしに何かヒントをちょうだい 。 ／这个谜语好难猜，给我一点提示吧。

2．見える／お見えになる接续： 人物名词＋が見える／お見えになる

意义： 是「来る」 的尊敬语动词，用于第三者的行为。但由于动词「見える」 的尊敬程度不算很高，所以在实际使用时常用「お見えになる」 的形式。“来……”。

〇　A社の社長が午後4時ごろこちらに見える そうです。 ／听说A公司的社长在下午4点钟左右到这里来。

〇　A社しゃ の山田課長がお見えになりました 。 ／A公司的山田科长已经来了。

3．おられる接续： 名词＋におられる

意义： 「いる」 的尊敬语动词，表示存在的意思。“在……”。

〇　「あのう、先生はおられます か。」と言って、誰かが玄関に訪ねてきた。 ／听见有人问了一句：“请问，老师在吗？”看见有个人就站在我家门口。

〇　「お父さんは今、お宅におられません か。じゃ、どこへいらっしゃいましたか。」 ／“你父亲不在家吗？那他去了哪儿？”

4．ご覧くださる接续： 名词＋をご覧らん くださる

意义： 「見る」 的尊敬语动词，表示“看、观赏”等意思，用于讲述别人的动作行为。

〇　先生の奥様はいつもこの番組をご覧くださる そうです。 ／听说师母经常观看这个电视节目。

〇　村の景け 色しき をご覧くださって から、ご感かん 想そう を聞かせてください。 ／看完村里的景色后，想请诸位谈谈观后感。

〇　先生方は楽しそうに私たちの描か いた絵をご覧くださいました 。 ／老师们似乎饶有兴趣地看了我们画的画。

5．お（ご）～です接续： お ＋动词「连用形」＋です

ご ＋名词＋です

意义： 跟「お（ご）～になる」 （⇒N4）的意思类似，尊敬语表达形式，用于叙述别人的行为动作，但用法并不十分宽泛。

〇　寒さが続いていますが、お元気にお 過ごしでしょう か。 ／天气还很寒冷，您过得还好吗？

〇　A：これからお 出かけです か。 ／您这是要出门吗？

B：ええ、ちょっとスーパーまで行ってきます。 ／是的。我上超市。

〇　A：先生は最近どんな問題をご 研究です か。 ／老师，您最近正在研究什么课题？

B：日本語の文法についてです。 ／日语语法方面的问题。

6．お（ご）～くださる接续： お ＋动词「连用形」＋くださる

ご ＋名词＋くださる

意义： 尊敬语表达形式，跟「～てくださる」 （⇒N4）的意思相同，但尊敬程度更高。“为我（们）做……”。

〇　みなさん、わざわざお 出で 迎むか えくださり 、ありがとうございます。（★） ／诸位特地来接我们，非常感谢。

〇　先生がご 用よう 意い くださった 講こう 義ぎ のプリントをもうみんなに配くば りました。 ／老师准备的讲义，我已经分发给同学们了。

〇　客　：先日、電話で予約した前まえ 田だ ですが。 ／我是前几天在电话里向你们预订商品的前田。

店員：ああ、前まえ 田だ 様ですね。ご 予約くださって 、ありがとうございます。（★） ／哦，是前田先生啊。谢谢您预订本店的商品。

7．お（ご）～なさる接续： お ＋动词「连用形」＋なさる

ご ＋名词＋なさる

意义： 跟「お（ご）～になる」 （⇒N4）的意思类似，但使用频率不如其高。尊敬语表达形式，用于叙述别人的行为动作。

〇　はやく奥様にお電話をお かけなさった ほうがいいと思います。 ／我看您还是早点给您夫人打个电话的好。

〇　山やま 田だ 社長が会議でお 話なさった ことは以上です。 ／山田社长在会议上说的主要是这些。

〇　A：先生もご 出しゅっ 席せき なさいます か。 ／老师也出席吗？

B：ええ、そうらしいですね。 ／好像是的。

8．～（さ）せてちょうだい接续： 名词＋をさせてちょうだい

名词＋させてちょうだい

动词「未然形」＋（さ）せてちょうだい

意义： 跟「～（さ）せてください」 的意思相同，表示面对面地请求对方允许我（们）做某事情。多为女性或少儿用语，而且只限于在较亲近的人之间使用。“请让我（们）……”。

〇　疲れたので、ちょっと休ませてちょうだい 。 ／因为有点累了，让我歇会儿吧。

〇　その辺へん の道が分かるので、案あん 内ない のことはわたくしにさせてちょうだい 。 ／那一带我熟悉，我来带路吧。

〇　ぜひわたくしにあの俳はい 優ゆう へのインタビューをさせてちょうだい 。 ／请务必让我去采访那位演员。

9．～（さ）せてください接续： 名词＋をさせてください

名词＋させてください

动词「未然形」＋（さ）せてください

意义： 用于请求对方允许我做某事情。“请让我……”。

〇　教室の掃除はわたしにさせてください 。 ／打扫教室的事情请让我来做吧。

〇　お書きになった絵をぜひ拝はい 見けん させてください 。 ／请让我拜见一下您画的画。

〇　テープレコーダー、空あ いたら使わせてください 。（★） ／如果录音机没人用的话，请让我用一下吧。

10．～（さ）せてくださる接续： （1）名词＋をさせてくださる

名词＋させてくださる

动词「未然形」＋（さ）せてくださる

意义： 表示上司、长辈等主动允许我（们）进行某动作。“允许我（们）……”。

〇　社長がわたしにその仕事をさせてくださる かどうか分かりません。 ／也不知道社长会不会同意我做那份工作。

〇　校長先生が、生徒の両親に校こう 庭てい を見学させてくださいました 。 ／校长让学生家长参观了校园。

〇　熱があるので、先生がわたしに学校を休ませてくださいました 。 ／因为我发烧了，所以老师让我不要来上课了。

接续： （2）名词＋をさせてくださいますか

名词＋させてくださいますか

动词「未然形」＋（さ）せてくださいますか

意义： 用于请求对方允许我（们）做某事情。“请让我（们）……好吗”。

〇　ちょっと休きゅう 憩けい をさせてくださいますか 。 ／让我休息一会儿吧。

〇　今日は、わたしにご馳ち 走そう させてくだいますか 。 ／今天让我来买单吧。

〇　ちょっと荷物をここに置かせてくださいますか 。 ／让我在这里放一会儿行李吧。

接续： （3）名词＋をさせてくださいませんか

名词＋させてくださいませんか

动词「未然形」＋（さ）せてくださいませんか

意义： 跟「～（さ）せてくださいますか」 的意思相同，但语气更委婉礼貌。“请让我（们）……好吗”。

〇　わたしにその仕事をさせてくださいませんか 。 ／请让我做那份工作好吗？

〇　それはわたしに説明させてくださいませんか 。 ／关于那件事情，请让我来解释一下好吗？

〇　A：このテープレコーダーを使わせてくださいませんか 。 ／请让我用一下这个录音机好吗？

B：はい、お使いください。（★） ／请用吧。

〇　すぐ返事ができませんので、少し考えさせてくださいませんか 。 ／我不能马上给你答复，请让我再考虑考虑吧。

接续： （4）名词＋をさせてくださらない（でしょう）か

名词＋させてくださらない（でしょう）か

动词「未然形」＋（さ）せてくださらない（でしょう）か

意义： 用于请求对方允许我（们）做某事情。其中「～（さ）せてくださらないか」 比「～（さ）せてくださらないでしょうか」 的礼貌程度低。“让我（们）……吧”。

〇　君の辞書をちょっと使わせてくださらない（でしょう）か 。 ／能不能把你的词典借给我用一下？

〇　市し 内ない 案あん 内ない なら、わたしにさせてくださらないでしょうか 。 ／如果是市内观光的话，让我来陪同好吗？

〇　これらの資料をちょっと利用させてくださらないでしょうか 。 ／请让我用一下这些资料好吗？

〇　どう返事をしたらいいか、少し考えさせてくださらないでしょうか 。 ／关于怎么答复才好，这件事再让我想想好吗？

11．～（さ）せてくれる接续： （1）名词＋をさせてくれる

名词＋させてくれる

动词「未然形」＋（さ）せてくれる

意义： 表示由于对方的允许或创造的条件使讲话人从中得到恩惠。“为我（们）……”。

〇　先輩のおかげで、部長はぼくにこんな大きな仕事をさせてくれた 。 ／多亏师傅（的举荐），部长才把这么重要的工作交给我干。

〇　おじいさんがお金を出して、ぼくを外国へ旅行させてくれた 。 ／由于爷爷的赞助，我才得以到国外旅行。

〇　姉が働いてぼくを大学へ行かせてくれた 。 ／我姐姐参加工作供我上了大学。

接续： （2）名词＋をさせてくれますか

名词＋させてくれますか

动词「未然形」＋（さ）せてくれますか

意义： 跟「～（さ）せてくださいますか」 的意思相同，但语气稍简慢一些，礼貌程度也低一些。“请让我（们）……好吗”。

〇　この計画の詳くわ しい内容の説明はわたしにさせてくれますか。 ／有关这个计划的详细说明由我来说吧。

〇　妹にもパーティーに参加させてくれますか 。 ／能不能让我妹妹也去参加派对？

〇　ここにしばらく車を止めさせてくれますか 。 ／能不能让我在这里停会儿车？

接续： （3）名词＋をさせてくれませんか

名词＋させてくれませんか

动词「未然形」＋（さ）せてくれませんか

意义： 跟「～（さ）せてくださいませんか」 的意思相同，但语气稍简慢一些。“请让我（们）……好吗”。

〇　今日のごちそうは鈴木さんにさせてくれませんか。 ／今天就让铃木埋单吧。

〇　すぐに返事してもらうのは無理かもしれませんから、山田さんに考えさせてくれませんか 。 ／当即就让山田答复，可能有些为难他，所以容他考虑考虑吧。

〇　そのポスターは弟に書かせてくれませんか 。 ／那幅广告画就让我弟弟来画吧，你看如何？

接续： （4）名词＋をさせてくれない（でしょう）か

名词＋させてくれない（でしょう）か

动词「未然形」＋（さ）せてくれない（でしょう）か

意义： 用于请求对方允许我（们）做某事情。其中「～（さ）せてくれないか」 比「～（さ）せてくれないでしょうか」 的礼貌程度低。“让我……吧”。

〇　その事は部ぶ 下か の山田さんにさせてくれないか 。 ／那件事情就让我手下的山田干吧。

〇　ぼくにも食事会に参加させてくれないか 。 ／让我也参加晚宴吧。

〇　わたしに説明をさせてくれないでしょうか 。 ／请让我来说明吧。

〇　ご家族のアルバムを拝はい 見けん させてくれないでしょうか 。 ／请让我看一下你们家人的影集吧。

12．～ておいで接续： 动词「て 形」＋おいで

意义： 礼貌语表达形式，但礼貌程度低，多用于上对下或好友之间的谈话。

1．是「～て行く」 的意思，表示人物、事物从空间、时间上由近到远地移动等。「～ておいで」 相当于「～て行きなさい」 的语气，“……去”。

〇　マサオ、明日おばあさんのところへ行くとき、これを持っておいで 。 ／雅夫，你明天去外婆家的时候，把这个带给外婆。

〇　クミちゃん、ちょっとタバコを買いに行っておいで 。 ／久美，帮爸爸去买包香烟。

2．是「～て来る」 的意思，表示人物、事物从空间、时间上由远到近地移动等。「～ておいで」 相当于「～て来なさい」 的语气。“……来”。

〇　A：机はあっちへ移うつ しておいで 。それから椅子はこっちへ持っておいで 。 ／书桌移到那边去，然后把椅子搬到这边来。

B：はい。わかった。 ／好的，明白了。

〇　引っ越しのお手伝いだから、軽い服を着ておいで ね。お願い。 ／因为是请你来帮我搬家，所以你就穿轻便的衣服过来吧。

3．是「～ている」 的意思，即请求听话人持续做某事情等。「～でおいて」 相当于「～ていなさい」 的语气。

〇　いい子にしておいで 。弟とはけんかしないでね。 ／做个乖孩子，不要跟弟弟打架。

〇　ちょっと道を聞いてくるから、ここにいておいで 。 ／我过去打听一下路，你就在这里待着别走开。

〇　動かないでくれ。そのまま座っておいで 。 ／别动，就那么坐着。

13．～ておいでください接续： 动词「て 形」＋おいでください

意义： 跟「～ておいで」 的意思相同，但礼貌程度略高。

1．是「～て行く」 的意思，相当于「～て行きなさい」 的语气。“……去”。

〇　部屋にばかりいないで、庭へでも出ておいでください 。こんないい天気なのに。 ／别老是待在屋子里，到庭院里或其他地方活动活动吧。这么好的天气，你真是的。

〇　A：じゃ、失礼します。 ／我告辞了。

B：いや、そう言わないでください。こちらで食べておいでください 。 ／别说告辞的话嘛。在我家吃好饭再走吧。

2．是「～て来る」 的意思，相当于「～て来なさい」 的语气。“……来”。

〇　こちらはちょっと寒いから、セーターを一枚持っておいでください 。 ／这里有点冷，你带件毛衣过来吧。

〇　雨も降っているし、電車もないから、車で迎えに来ておいでください 。 ／又在下雨，电车也停了，你开车过来接我吧。

3．是「～ている」 的意思，相当于「～ていなさい」 的语气。“在……”。

〇　熱がまだあるから、そのまま寝ておいでください 。 ／因为你还在发烧，所以就继续躺着休息吧。

〇　すぐ行くから、ちょっとそこで待っておいでください 。 ／我马上过去，你在那里等我一会儿吧。

14．～ておいでになる接续： 动词「て 形」＋おいでになる

意义： 跟「～ておいで」 的意思相同，但礼貌程度高。

1．是「～て行く」 的意思，用于讲述别人做完了某动作再去等。“……去”。

〇　A：これからもこの研究を続けておいでになります か。 ／这项研究今后还将继续下去吗？

B：ええ。やっていくつもりです。 ／是的。打算一直研究下去。

〇　登と 山ざん なら、そのナイフを持っておいでになった ほうがいいですね。 ／登山的时候，还是把那把刀带去的好。

2．是「～て来る」 的意思，用于讲述别人做完了某动作再来等。“……来”。

〇　今まで林はやし 先生はこの大学で20年ほど教えておいでになった そうです。 ／到今天算起来，林老师在这所大学已经工作20年了。

〇　高たか 橋はし 社長は昨日アメリカから日本に帰っておいでになりました 。 ／高桥社长昨天从美国回到了日本。

3．是「～ている」 的意思，用于讲述别人正在做什么等。“正在……”。

〇　あの手に本を持っておいでになる 方は林はやし 先生です。 ／那位手上拿着一本书的人是林老师。

〇　奥様が嬉しそうな顔をしておいでになります 。 ／夫人一直很开心似的。

〇　山やま 田だ 先生は人口問題を研究しておいでになる そうです。 ／听说山田老师在研究人口问题。

15．～てご覧／てご覧なさい／てご覧ください接续： 动词「て 形」＋ご覧らん ／ご覧なさい／ご覧ください

意义： 相当于「～てみる」 的意思，表示礼貌地请求对方尝试着做某事情。

1．用「～てご覧」 的形式，相当于「～てみて」 的意思。主要用于上对下或关系亲密者之间的对话中。“……看”。

〇　一人でやってごらん 。ここで見ててあげるから。 ／你自己试着做做看。我在旁边帮你看着。

〇　そちらの駅員さんに聞いてきてごらん 。 ／你去问问那边的站员。

2．用「～てご覧なさい」 的形式，相当于「～てみなさい」 的意思。主要用于上对下或关系亲密者之间的对话中。“……看”。

〇　まあ、その問題は自分で考えてご覧なさい 。 ／那道题目你自己动动脑筋看看吧。

〇　この薬を飲んでご覧なさい 。風邪に効き くそうだから。 ／这种药你吃吃看，听说对感冒挺有效的。

3．用「～てご覧ください」 的形式，相当于「～てみてください」 的意思。主要用于上对下或关系亲密者之间的对话中，但有时也可以用在下对上的场合。“……看”。

〇　そのポスターを描か いてご覧ください 。君に頼むから。 ／那幅广告画你来画画看吧。拜托了。

〇　母：ほら、見てごらん。野の も山も一いち 面めん の雪よ。寒くないから出て。どこもここも真ま っ白しろ よ。 ／闺女，快出来看哪。漫山遍野都是雪。外面不冷，出来吧。哇，银装素裹。

娘：デジカメで写うつ して先生に送るわ。「ぜひ一度この雪ゆき 景げ 色しき の中で滑すべ ってごらんください 」ってメールも一緒にね。 ／我要用数码相机拍下来发给老师，我还要在电子邮件里这样写：“老师，请务必过来，在这美丽的雪景中滑雪游玩吧”。

16．～てご覧くださる接续： 动词「て 形」＋ご覧らん くださる

意义： 是「～てみる」 （⇒N4）的尊敬语表达形式，表示尝试，用于讲述别人的动作行为。“请……看”。

〇　直ちょく 接せつ にその人に聞いてご覧くださる といいですよ。 ／你直接问他就行了。

〇　靴をお買いになるとき、はいてご覧くださった ほうがいいです。 ／买鞋子的时候，最好先试穿一下。

〇　どうですか。この歌を歌ってご覧くださいません か。 ／怎么样？这首歌你来唱唱看好吗？

17．～てご覧になる接续： 动词「て 形」＋ご覧らん になる

意义： 跟「～てご覧くださる」 的意思相同，礼貌程度也相当，表示尝试。“请……看”。

〇　このゲームのおもしろさは、やってご覧になって から分かります。 ／这个游戏，玩了之后你就会知道其实很有趣。

〇　このお菓子、とてもおいしいですから、食べてご覧になって ください。 ／这种糕点可好吃呢。你吃吃看。

〇　新幹線に乗ってご覧になる 外国人の観かん 光こう 客きゃく が多いようです。 ／乘新干线的外国游客好像很多。

18．～てちょうだい接续： 动词「て 形」＋ちょうだい

动词「ない 形」＋でちょうだい

意义： 跟「～てください／ないでください」 （⇒N5）的意思相同，表示面对面地请求对方做或不做某事情。主要为女性或少儿用语。“请你……”。

〇　肉も食べてちょうだい 。野菜ばかり食べないでちょうだい 。 ／你也得吃肉，不要净吃蔬菜。

〇　一人で寂しいから、いっしょに行ってちょうだい 。 ／我一个人没劲，你也去吧。

〇　騒さわ がないでちょうだい 。静かにしてちょうだい 。兄が勉強しているから。 ／别闹了。安静点。因为你哥哥在学习。

〇　A：その部屋に入らないでちょうだい 。 ／不要进入那个屋子。

B：分かりました。 ／明白了。

●谦让语1．お目にかかる接续： 人物名词＋にお目め にかかる

意义： 「会う」 的尊敬语动词，表示“见面、拜会、拜见”等意思。

〇　山やま 田だ 社長にお目にかかり たいのですが。 ／我想拜见山田社长。

〇　お目にかかれて たいへん嬉しいです。 ／能见到您我很高兴。

〇　確たし かあの方かた にどこかで一度お目にかかった ことがあると思います。 ／我记得好像在哪里见到过那个人。

2．ご覧いただく接续： 名词＋をご覧らん いただく

意义： 「～を見てもらう」 的谦让语表达形式，表示讲话人主动请求对方观看、欣赏等的意思。

〇　先生に私の絵をご覧いただく とき、ご意見も伺いたいです。 ／在请老师看我画的时候，也想请教老师的意见。

〇　観かん 光こう 客きゃく に、村の美しい景け 色しき をご覧いただく のは私の仕事です。 ／陪同游客参观村里的美景则是我的工作。

〇　ご覧いただいた ように、この電気の車は最さい 新しん 型がた です。 ／就像诸位所看到的那样，这台电动汽车是最新型的汽车。

3．存じ上げる接续： （1）名词＋を存ぞん じ上あ げる

意义： 「知る」 的谦让语动词，表示“知道、了解、认识”等意思。

〇　A：そのことはご存じですか。 ／那件事情你知道吗？

B：いいえ、全然存じ上げません 。 ／不，完全不知道。

〇　お父さんのことは以前からよく存じ上げて おります。 ／我很早以前就认识你爸爸了。

接续： （2）ナ 形容词「に 形」＋存じ上げる

イ 形容词「く 形」＋存じ上げる

句子普通体＋と存じ上げる

意义： 「思う」 的谦让语动词，表示“认为、感到、觉得”等意思。

〇　お会いできてうれしく存じ上げます 。 ／很高兴能见到您。

〇　お気き の毒どく に存じ上げて おりますが、何もできませんで……。 ／尽管我很同情您的遭遇，可是我帮不上您什么忙……

〇　私が明日社長のところへうかがうので、報ほう 告こく 書しょ はそのときお渡しできると存じ上げます 。 ／我明天要去社长那里，所以我想到时候你这份报告我可以交给他。

4．存じる接续： （1）名词＋を存ぞん じる

意义： 跟「存じ上げる」 的意思相同，但谦让度略低。表示“知道、了解、认识”等意思。

〇　お名前はよく存じて おります。 ／久闻大名。

〇　A：あの方をご存じですか。 ／那个人您认识吗？

B：いいえ、存じません 。 ／不认识。

接续： （2）ナ 形容词「に 形」＋存じる

イ 形容词「く 形」＋存じる

句子普通体＋と存じる

意义： 跟「思う」 的意思相同，但谦让度略低。表示“认为、感到、觉得”等意思。

〇　林はやし 先生にご指し 導どう していただけて、本当に幸しあわ せに存じます 。 ／能得到林老师的指教，深感荣幸。

〇　案内していただけると、ありがたく存じます 。 ／非常感谢你能带我去。

〇　仕事は来月完かん 成せい すると存じます 。 ／我估计工作在下个月可以完成。

5．おいでいただく接续： 场所名词＋へ／においでいただく

事物名词＋においでいただく

意义： 「行く」「来る」 的谦让语动词。接在场所名词后面时表示“去某地”或“来某地”的意思。接在事物名词后面时表示来去的目的。

〇　今晩粗そ 末まつ ながら、地じ 元もと 料理をさしあげます。わたしのところへおいでいただけます か。 ／虽说是粗茶淡饭，今晚我为您准备了一些家乡菜。您能赏光吗？

〇　悪い天気の中をわざわざおいでいただき 、ありがとうございます。 ／尽管今天天气不好，您还特地赶过来。太感谢了。

〇　その日、こちらへ見学においでいただく 方が多いそうです。 ／听说那天将会有很多客人到我们这里来参观。

〇　息子の結婚式においでいただけ れば幸しあわ せに存ぞん じます。 ／如果您能来参加我儿子的结婚典礼，我们全家会深感荣幸。

6．ちょうだいする／ちょうだいいたす接续： 名词＋をちょうだいする（いたす）

意义：

1．「ちょうだいする／ちょうだいいたす」 为谦让语动词，跟「いただく」 （⇒N4）的意思相同，表示从别人那儿得到物品等。“受到……”、“得到……”。

〇　うちの子がいつもけっこうなものをちょうだいいたしまして 、ありがとうございます。 ／您常常送给我家孩子那么好的礼物，真是太感谢了。

〇　結婚式に、上じょう 司し や親しん 戚せき からお祝いの言葉をちょうだいしました 。 ／在我的结婚典礼上，领导和亲戚们送给了我们很多祝福。

〇　はやくご返事をちょうだいしたいんですが。 ／想请您尽快答复。

2．跟「いただく」 （⇒N4）的意思相同，表示“吃”或“喝”的意思。

〇　奥さんが作った料理をおいしくちょうだいしました 。 ／品尝了夫人为我们做的美味佳肴。

〇　A：おかわりいかがですか。 ／再给你盛点饭吧。

B：いいえ。もう十分ちょうだいいたしました 。 ／不用了。我已经吃饱了。

〇　山田さんのお宅でおいしいコーヒーをちょうだいしました 。 ／在山田小姐的家里，品尝了好喝的咖啡。

7．お（ご）～いただく接续： （1）お ＋动词「连用形」＋いただく

ご ＋名词＋いただく

意义： 谦让语表达形式，跟「～ていただく」 （⇒N4）的意思相同，但谦让程度更高。“承蒙您……”、“诚请您……”。

〇　本ほん 日じつ はこのようなすばらしいパーティーにお 招まね きいただき 、ありがとうございます。（★） ／谢谢你们邀请我出席今天这样隆重的晚会。

〇　わざわざサンプルをお 届けいただき 、本当に恐おそ れ入い ります。 ／特地送来产品目录，真让我们过意不去。

〇　下げ 水すい 道どう 工事中、ご不便をおかけ致いた しますが、どうかご 理解いただき たく、よろしくお願い申しあげます。（★） ／由于我们正在进行下水道作业，给您带去不便，敬请理解。

接续： （2）お ＋动词「连用形」＋いただける

ご ＋名词＋いただける

意义： 谦让语表达形式，跟「～ていただける」 （⇒N4）的意思相同，但谦让程度更高。“能够请您……”。

〇　あのう、この百ひゃっ 科か 事じ 典てん お 貸しいただけます か。 ／请问，这本百科辞典能借给我用一下吗？

〇　ただ今うちの部長は席を外はず しております。すみません、少しょう 々しょう お 待ちいただ けませんでしょうか。 ／我们部长现在不在。不好意思，能不能请您稍等片刻？

〇　A：じゃあ、その日にこちらからご連絡しましょう。 ／那到时候我跟你们联系吧。

B：ありがとうございます。ご 連絡いただけ れば何よりうれしく存じます。よろしくお願いいたします。 ／谢谢。如果你们能跟我们联系，那是再好不过了。

8．～（さ）せていただく接续： （1）名词＋をさせていただく

名词＋させていただく

动词「未然形」＋（さ）せていただく

意义：

1．用于请求对方允许我（们）做某事情。“请让我（们）……”。

〇　喜よろこ んでいつでもお手伝いをさせていただきます 。 ／我很乐意随时随地帮你的忙。

〇　みなさん、ようこそいらっしゃいました。さて、ここでわたしの会社のことについて紹介させていただきます 。 ／欢迎大家的光临。接下来我向诸位介绍一下我们公司的情况。

〇　行く人がいなければ、わたしが行かせていただきましょう 。 ／如果没有人去的话，那就让我去吧。

〇　ドアのところに私の傘を置かせていただいてもいい ですか。（★） ／我可不可以把我的雨伞放在门后面？

2．表示由于对方的允许或创造的条件使讲话人从中得到恩惠。“让我（们）……”。

〇　部長に勧すす められて、新しん 人じん のわたしもはじめてこの大きな仕事をさせていただきました 。 ／由于部长的推荐，才使我这个新手有机会做这么重要的工作。

〇　山やま 田だ さんのご案あん 内ない で、東京市し 内ない を見けん 物ぶつ させていただきました 。 ／在山田先生的陪同下，我游览了东京市内。

〇　A社しゃ の援えん 助じょ で、特とく 殊しゅ 学校の生徒たちもハワイへ行かせていただきました 。 ／由于A公司的资金支持，智障学校的孩子们才有机会到夏威夷旅行。

接续： （2）名词＋をさせていただきたいんですが

名词＋させていただきたいんですが

动词「未然形」＋（さ）せていただきたいんですが

意义： 用于委婉地请求对方允许我（们）做某事情。「～んですが」 增添一种“欲言又止且给对方充分考虑的余地”的语气。

〇　わたしにその仕事をさせていただきたいんですが 。 ／我想做那份工作。

〇　それはわたしに説明させていただきたいんですが 。 ／那件事情我想解释一下。

〇　社員：すみません、明日用事があるので、仕事を休ませていただきたいんですが 。 ／对不起，因为明天我有事，所以我想请假。

社長：明日か。ちょっと急きゅう で困るんだけれど。（★） ／明天啊。这么突然，真让我为难了。

9．～（さ）せていただける接续： （1）名词＋をさせていただけませんか

名词＋させていただけませんか

动词「未然形」＋（さ）せていただけませんか

意义： 用于十分礼貌地请求对方允许我做某事情。“请让我（们）……”。

〇　わたしにその仕事をさせていただけませんか 。 ／请允许我做那份工作好吗？

〇　それはわたしに説明させていただけませんか 。 ／关于那件事情，请允许我解释一下好吗？

〇　A：すみません、今日早く帰らせていただけませんか 。 ／对不起，请允许我今天早点回家好吗？

B：どうしたんですか。 ／怎么回事？

A：実じつ は、子どもが病気なんです。（★） ／是这么回事，因为孩子生病了。

接续： （2）名词＋をさせていただけないでしょうか

名词＋させていただけないでしょうか

动词「未然形」＋（さ）せていただけないでしょうか

意义： 跟「～（さ）せていただけませんか」 的语法意义相同，礼貌程度也相当，用于十分礼貌地请求对方允许我做某事情。“请让我（们）……”。

〇　今度こそ、ぜひわたしにごちそうをさせていただけないでしょうか 。 ／这次务必让我来埋单吧。

〇　できれば、うちの妹にもパーティーに参加させていただけないでしょうか 。 ／如果能行的话，请让我妹妹也参加派对好吗？

〇　（メールで）田た 中なか です。先せん 日じつ お話があったスピーチの件けん なんですが、ぜひわたしにやらせていただけないでしょうか 。（★） ／我是田中。前两天您谈到的有关演讲的事情，能不能让我尝试一下？

10．～（さ）せてもらう接续： （1）名词＋をさせてもらう

名词＋させてもらう

动词「未然形」＋（さ）せてもらう

意义：

1．跟「～（さ）せていただく」 的语法意义相同，但语气的委婉程度略低，用于请求对方同意我（们）做某事情。“请让我（们）……”。

〇　では、私が彼に電話をさせてもらいます 。 ／还是我来给他打个电话吧。

〇　向こうに着いたら、わたしがみなさまに連絡させてもらいましょう 。 ／到了目的地后，我再跟你们联系吧。

〇　具ぐ 合あい が悪いので、一日仕事を休ませてもらいました 。 ／因为身体不舒服，所以请了一天假。

2．表示由于对方的允许或创造的条件使讲话人从中得到恩惠。“让我（们）……”。

〇　金きん 婚こん 式しき のお祝いに、子どもたちにヨーロッパへ旅行させてもらいました 。 ／作为祝贺我们金婚，孩子们让我们夫妻俩去欧洲旅行。

〇　親たちは、校長先生から校こう 庭てい の見学をさせてもらいました 。 ／校长让家长们参观了校园。

〇　友だちに本ほん 場ば の日本料理をごちそうさせてもらいました 。 ／朋友请客，让我们品尝到了正宗的日本菜。

接续： （2）名词＋をさせてもらいたいんですが

名词＋させてもらいたいんですが

动词「未然形」＋（さ）せてもらいたいんですが

意义： 跟「～（さ）せていただきたいんですが」 的语法意义相同，但语气的委婉程度略低，用于请求对方允许我（们）做某事情。“让我（们）……”。

〇　わたしにその仕事をさせてもらいたいんですが 。 ／我想做那份工作。

〇　それはわたしに説明させてもらいたいんですが 。 ／那件事情我想解释一下。

〇　社員：すみません、明日用事があるので、仕事を休ませてもらいたいんですが 。 ／对不起，因为明天我有事，所以我想请假。社長：明日か。ちょっと急きゅう で困るんだけれど。 ／明天啊。这么突然，真让我为难了。

11．～（さ）せてもらえる接续： （1）名词＋をさせてもらえませんか

名词＋させてもらえませんか

动词「未然形」＋（さ）せてもらえませんか

意义： 跟「～（さ）せてもらえないでしょうか」 的语法意义相同，礼貌程度也相当，用于请求对方允许我做某事情。“请让我（们）……好吗？”。

〇　わたしにその仕事をさせてもらえませんか 。 ／请允许我做那份工作好吗？

〇　それはわたしに説明させてもらえませんか 。 ／关于那件事情，请允许我解释一下好吗？

〇　A：すみません、今日早く帰らせてもらえませんか 。 ／对不起，请允许我今天早点回家好吗？

B：どうしたんですか。 ／怎么回事？

A：実じつ は、子どもが病気なんです。 ／是这么回事，因为孩子生病了。

接续： （2）名词＋をさせてもらえないでしょうか

名词＋させてもらえないでしょうか

动词「未然形」＋（さ）せてもらえないでしょうか

意义： 跟「～（さ）せていただけないでしょうか」 的语法意义基本相同，但礼貌程度略低，用于请求对方允许我（们）做某事情。“请让我（们）……好吗？”。

〇　わたしに車の用意をさせてもらえないでしょうか 。 ／车子的话，请让我来准备好吗？

〇　うちの弟はトラックの運転手なので、その荷物は弟に運うん 搬ぱん させてもらえないでしょうか 。 ／我弟弟是卡车司机，那批货物请让我弟弟来运送好吗？

〇　すみませんが、ここに車をしばらく止めさせてもらえないでしょうか 。 ／对不起，请让我在这里停一会儿车好吗？

12．～ていただきたい（んですが）接续： （1）人物名词＋に 、动词「て 形」＋いただきたい（んですが）

意义： 谦让语表达形式，用于讲话人希望对方为自己做某事时。其中「～ていただきたい」 的请求语气比较直接，礼貌程度较低，而「～ていただきたいんですが」 的请求语气很委婉，礼貌程度也高。“请（您）……”、“希望（您）……”。

〇　彼の現げん 在ざい の苦くる しい立たち 場ば を察さっ していただきたい 。（★） ／希望您体谅一下他目前的窘境。

〇　仕事が多いので、誰かに手伝っていただきたいんですが 。 ／因为工作太多，希望有人来帮我一下。

〇　プレゼントなので、包つつ んでいただきたいんですが 。 ／因为是送人的礼物，所以希望帮我包装一下。

接续： （2）人物名词＋に 、动词「ない 形」＋でいただきたい（んですが）

意义： 用于讲话人希望对方不要做某事，以免对讲话人也不利。“请（您）不要……”、“希望（您）不要……”。

〇　A：ミスをしまして、すみません。 ／我出差错了，真对不起。

B：これから間違えないでいただきたいです ね。 ／希望你以后不要出错。

〇　A：15分も遅れましたよ。これから遅れないでいただきたいんですが 。 ／你竟然迟到了一刻钟。希望你以后不要迟到了。

B：はい。本当に申もう し訳わけ ありませんでした。 ／知道了。今天实在对不起。

13．～てもらいたい（んですが）接续： （1）人物名词＋に 、动词「て 形」＋もらいたい（んですが）

意义： 跟「～ていただきたい（んですが）」 （⇒本书此处 ）的意思相同，但礼貌程度略低。用于讲话人希望对方为自己做某事时。“请（您）……”、“希望（您）……”。

〇　ふるさとの民みん 謡よう を全国の人に聞いてもらいたい 。（★） ／真希望全国的听众听听我家乡的民歌。

〇　お客様に親した しみを持ってもらいたい と思っています。（★） ／希望客人对我们有好感。

〇　ここだけはあなたに教えてもらいたいんですが …… ／至少这里想请您教教我。

〇　ちょっと手伝ってもらいたいんですが 、よろしいですか。 ／我想请你帮帮我的忙，你看怎样？

接续： （2）人物名词＋に 、动词「ない 形」＋でもらいたい（んですが）

意义： 跟「～ないでいただきたい（んですが）」 （⇒本书此处 ）的意思相同，但礼貌程度略低。用于讲话人希望对方不要做某事，以免对讲话人也不利。“请（您）不要……”、“希望（您）不要……”。

〇　夢を実じつ 現げん したいという気持ちは分かりますが、家族を置いて一人で上じょう 京きょう しないでもらいたいんですが 。 ／你想实现梦想的心情我理解，但是希望你不要撇开家人独自一人跑到东京去。

〇　最近、仕事で疲れていることは知っていますが、この先さき 一週間は技術者の君に仕事を休まないでもらいたいんですが 。 ／虽然我知道，您最近因工作很劳累，但是接下来的一周时间，希望作为技术员的您不要休假。

〇　騒さわ ぎがまだ終わっていないし、外は危ないから、勝かっ 手て に街に出ないでもらいたいんですが 。 ／骚乱还没有结束，外面充满危险，所以希望你不要随便到街上去。

14．～ていただける接续： （1）动词「て 形」＋いただけますか

意义： 用于十分谦恭地请求对方为自己做什么。“请您……好吗？”。

〇　これをプレゼントにしたいんですが、包つつ んでいただけますか 。 ／这个我要送人，麻烦您给包起来好吗？

〇　すみませんが、荷物はあちらに置いていただけますか 。 ／对不起。请您把行李放到那边去好吗？

接续： （2）动词「て 形」＋いただけませんか

意义： 跟「～ていただけますか」 的意思相同，但语气更委婉。“请您……好吗？”。

〇　何があったのか、話していただけませんか 。（★） ／到底发生了什么？请您谈谈好吗？

〇　ちょっと席せき を詰つ めていただけませんか 。（★） ／请您稍微往里面坐一点好吗？

接续： （3）动词「て 形」＋いただけないでしょうか

意义： 跟「～ていただけませんか」 的意思相同，礼貌程度也相当。“请您……好吗？”。

〇　先せん 輩ぱい 、わたしの作文をちょっと見ていただけないでしょうか 。 ／学长，请您看看我写的这篇作文好吗？

〇　あのう、すみませんが、山田クミさんを呼んできていただけないでしょうか 。 ／麻烦您把山田久美叫过来好吗？

接续： （4）动词「て 形」＋いただけないか

意义： 跟「～ていただけませんか／ていただけないでしょうか」 的意思相同，但礼貌程度略低。“请您……好吗？”。

〇　すみません。窓を閉めていただけないか 。 ／劳驾。把窗户关了好吗？

〇　10分ほど待っていただけない ？ ／请您等我10分钟左右好吗？

15．～てもらえる接续： （1）动词「て 形」＋もらえますか

意义： 用于较为礼貌地请求对方为自己做什么。跟「～てもらえないでしょうか」 的意思相同，礼貌程度也相当。“请您……好吗？”。

〇　これをプレゼントにしたいんですが、包つつ んでもらえますか 。 ／这个我要送人，麻烦您给包起来好吗？

〇　すみませんが、荷物はあちらに置いてもらえますか 。 ／对不起。请您把行李放到那边去好吗？

接续： （2）动词「て 形」＋もらえませんか

意义： 跟「～てもらえますか」 的意思相同，但语气更委婉。“请您……好吗？”。

〇　何があったのか、話してもらえませんか 。 ／到底发生了什么？请您谈谈好吗？

〇　ちょっと席せき を詰つ めてもらえませんか 。 ／请您稍微往里面坐一点好吗？

接续： （3）动词「て 形」＋もらえないでしょうか

意义： 跟「～てもらえませんか」 的意思相同，礼貌程度也相当。“请您……好吗？”

〇　先せん 輩ぱい 、わたしの作文をちょっと見てもらえないでしょうか 。 ／学长，请您看看我写的这篇作文好吗？

〇　あのう、すみませんが、山田クミさんを呼んできてもらえないでしょうか 。 ／麻烦您把山田久美叫过来好吗？

接续： （4）动词「て 形」＋もらえないか

意义： 跟「～てもらえませんか／てもらえないでしょうか」 的意思相同，但礼貌程度略低。“请您……好吗？”。

〇　悪いけど、窓を閉めてもらえないか 。 ／劳驾。把窗户关了好吗？

〇　10分ほど待ってもらえない ？ ／请您等我10分钟左右好吗？

16．～てまいる接续： 动词「て 形」＋まいる

意义： 相当于「～ていく」「～てくる」 的意思。

1．谦让语表达形式，跟「～ていく」 的意思相同，表示人物从空间、时间上由近到远地移动等意思。“……去”。

〇　A：その日にパーティーへ子どもを連れてまいる つもりでございますが、よろしいでしょうか。 ／那天，我打算带孩子去参加派对，您看行吗？

B：どうぞ、ごいっしょにいらっしゃってください。 ／行，你们一起来吧。

〇　A：うちでご飯を食べてまいります 。 ／我在家吃完饭后再过去。

B：分かりました。じゃ、うちでいらっしゃるのを待っています。 ／知道了。那我在家等你过来。

〇　これからもその研究を続けてまいる つもりです。 ／那项研究我还会继续下去的。

2．谦让语表达形式，跟「～てくる」 的意思相同，表示人物从空间、时间上由远到近地移动等。“……来”。

〇　帰りにちょっと本屋に寄よ ってまいります 。 ／半路上，我要到书店逛一逛后再回家。

〇　A：君、会議に必要な書しょ 類るい を取ってきてくれる？ ／我说，你把开会时要用的资料拿过来给我好吗？

B：はい。今すぐ取ってまいります 。 ／好的。我马上去拿过来。

〇　A：行ってまいります 。 ／我走了。

B：行ってらっしゃい。 ／请走好。

3．礼貌语（美化语）表达形式，跟「～てくる」 的意思相同，表示事物从空间、时间上由远到近地移动或事情从无到有地出现等。

〇　みなさま、お待たせいたしました。まもなく電車がホームに入ってまいります 。 ／旅客们，让你们久等了。电车马上就要进站了。

〇　暖かくなってまいりましたが 、いかがお過ごしでしょうか。（★） ／天气开始转暖了。你一向过得好吗？

〇　太たい 陽よう も雲くも から顔を出してまいりました 。 ／太阳从云层里露了出来。

●礼貌语1．お（ご）～さま接续： お ＋名词＋さまだ

ご ＋名词＋さまだ

意义： 礼貌语的一种。多用于寒暄语中。

〇　A：お 疲れ様でした 。 ／您辛苦了。

B：ご 苦労様 。じゃ、あしたまた。 ／你辛苦了。明天见。

〇　A：お元気ですか。 ／您好吗？

B：お かげさまで 、元気です。 ／托您的福，我很好。

〇　乗じょう 客きゃく のみなさん、ご 退たい 屈くつ 様でした 。 ／各位乘客，让你们久等了。

〇　A：ご ちそう様でした 。 ／谢谢您的热情款待。

B：いいえ。お 粗そ 末まつ さまでした 。 ／哪里哪里。怠慢怠慢。

2．～ござる接续： （1）

 [image "alt" file=Image00009.jpg] 

注：表中「あ、い、う、お」 段假名是指词尾「い」 前面的那个假名所处的段。




意义： イ 形容词礼貌体的表达形式。日常生活中，除了一些已经定型的寒暄语之外，只有在部分服务行业或很特殊的场合才使用。

〇　先生、おはようございます 。 ／老师，早上好。

〇　この服はちょっと大おお きゅうございます 。 ／这件衣服有点大。

〇　やり方はいつものようでよろしゅうございますか 。 ／做法和平时一样行吗？

〇　秋になると朝あさ 晩ばん は（お）寒さむ うございます 。 ／一进入秋季，早晚就比较凉。

〇　この部屋はとても広ひろ うございます 。 ／这个房间很宽敞。

〇　家から学校まで遠とお うございます 。 ／从家里到学校比较远。

接续： （2）イ 形容词「く 形」＋ござる

意义： 是「～くある」 的礼貌体表达形式，用于对状态的说明。在进行对比说明时可以用「～くはござる」「～くもござる」 的形式。

〇　今日は寒くはございます が、お元気でいらっしゃいますか。 ／今天很冷啊。你最近好吗？

〇　このごろ、こちらはあまり忙しくはございません が、暇でもございません。 ／最近我不太忙，但也不太闲。

〇　娘の結婚は、嬉しくも（ございまして） 、寂しくもございます 。 ／女儿结婚，对我们做父母的来说既是欢喜，同时也会带来一份失落感。

〇　昨日はちょっと寒くはございました が、今日は寒くも 暑くもございませんでした 。 ／昨天有点冷，不过今天既不冷也不热。

N3文法模擬試験

第1回問題1　次の文の（　　　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

1 　子供がうちにいない（　　　）掃除したほうがいいですよ。

1　うちに

2　うえに

3　うちが

4　うえが

2 　歩くと30分以上かかりますから、少し（　　　）、私の車でお送りいたします。

1　待っていけば

2　待ってあげたら

3　お待ちいただければ

4　お待ちいたしたら

3 　毎日練習した（　　　）、ピアノが上手になった。

1　かわりに

2　せいに

3　おかげで

4　ばかりで

4 　敬語を使うことは、留学生だけでなく、日本人の学生にとっても簡単な（　　　）。

1　ことはない

2　ことではない

3　ものもない

4　ものでもない

5 　A：そのうちにお伺いします。

B：みなさんのおいでになるのを（　　　）。

1　楽しみにしております

2　楽しんでおります

3　楽しみにしていたします

4　楽しんでいたします

6 　A：彼はなぜ結婚しないの？

B：なぜかって、わたしだって　（　　　）わよ。

1　知っている

2　知っていた

3　知らないで

4　知らない

7 　あの人は発はつ 言げん （　　　）、意見が変わる。

1　するたびに

2　する間に

3　したたびに

4　した間に

8 　ゴミを減へ らす（　　　）、みなさんの協力がなければなりません。

1　として

2　については

3　ように

4　ためには

9 　電車の中で携帯電話を（　　　）、人の迷惑になることがありますよ。

1　かけせずにいては

2　かけたりしたら

3　おかけにならないと

4　おかけしなければ

10 　A：新幹線はどんなにはやく（　　　）。知らず知らずのうちに目的地に着いた。

B：そうですね。普通の列車よりずいぶん速いですね。

1　走っているのだろうか

2　走っているのだろう

3　走っていないのだろうか

4　走っていないのだろう

11 　買った時は、鮮あざ やかなブルーのシャツだったのに、洗濯したら（　　　）なってしまった。

1　白っぽく

2　白すぎに

3　白くさく

4　白ぎみに

12 　娘はもう1センチ（　　　）のに。そのせいで、ファッションモデルコンクールに参加する資し 格かく がなくなった。

1　高くすればいい

2　高ければ高いほどいい

3　高くてよかった

4　高ければよかった

13 　（　　　）時間をかけて作ったのに、急用ができたそうで、結局だれも食べに来てくれませんでした。

1　どうせ

2　まるで

3　せっかく

4　いまにも

14 　私はこれから、みなさんのお世せ 話わ を（　　　）鈴すず 木き 良よし 子こ です。

1　させていただくことになっている

2　させていただいたことになりました

3　させていただくことになろうとしている

4　させていただいたことになろうとしました



問題2　次の文の　★　 に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

15 　その野菜は　　★　 　______　______　______　ほうがおいしいですよ。

1　生なま で

2　ゆでる

3　食べる

4　よりも

16 　行く先の町には　______　　★　 　______　______　困った。

1　デパートは

2　デパート

3　なくて

4　らしい

17 　この仕事を　　★　 　______　______　______　いない。

1　彼のほか

2　人は

3　任せられる

4　には

18 　彼は壁の　______　______　______　　★　 　考えているようだ。

1　何かを

2　ほうを

3　向いて

4　立って

19 　A：中国語、お上手なんですってね。

B：いえ、　★　 　______　______　______　程度ですよ。

1　少し

2　うまい

3　話せる

4　わけじゃなく



問題3　次の文章を読んで、　20　 から　24　 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




田中さんの会社は東京駅の近くにあります。でも、田中さんの家は富士山の近くで、有名な温おん 泉せん 地ち の箱はこ 根ね の辺あた りです。箱根の辺から東京まで200キロぐらいで、とても遠いです。東京では家の値段が高くて、サラリーマンの田中さんはなかなか買えないので、　20　 、去年、遠い田舎の方に引っ越ししました。　21　 は日本では普通のことです。

田中さんは毎日新幹線で会社に通っています。（中略）田中さんは新幹線の中で、コーヒーかお茶を飲みながら、のんびりと新聞や漫画を読んだり、会社の事を考えたりします。ときどき、CDを聞いたりして、　22　 のうちに東京に着きます。

引っ越しする前、田中さんは会社へ行くためにバスと地下鉄と電車を次々に乗り換えていました。　23　 いつも満員でしたから、座れる日がほとんどなくて、ずっと立っていました。会社に着いたとき、もう疲れて疲れて何も　24　 ぐらいでした。今は、ちょっと贅ぜい 沢たく だと思っていますが、とても快かい 適てき です。

（和栗雅子等「読むトレーニング」スリーエーネックワークより、一部改）

20

1　しかたがなく

2　やりかたがなく

3　しようとしなく

4　やりはしなく

21

1　そういうぐらいは

2　そういうほどは

3　こんなところは

4　こんなことは

22

1　分からず分からず

2　知らず知らず

3　分からなくて分からなくて

4　知らなくて知らなくて

23

1　そして

2　だから

3　つまり

4　ところで

24

1　やりたくない

2　やりたくなる

3　やろうとしない

4　やろうとする



第2回問題1　次の文の（　　　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

1 　A：このゲーム、とてもおもしろそうですね。

B：ああ、うちの子供も（　　　）。

1　やってほしいです

2　やってほしがっています

3　やりたいと言います

4　やりたがっています

2 　あの歌手はただ顔がきれいな（　　　）、歌はうまくない。

1　だけで

2　だけでは

3　ほどで

4　ほどでは

3 　A：今度の旅行（　　　）、珍めずら しい本を手に入れたんですよ。

B：そうですか。ちょっと見せてくださいませんか。

1　からは

2　までは

3　では

4　には

4 　この床ゆか はぴかぴか光るぐらいによく（　　　）。

1　磨いていく

2　磨いておる

3　磨いている

4　磨いてある

5 　最後のテストが終わったら、今まで（　　　）ことを全部忘れた。

1　覚えていた

2　覚えている

3　覚えがある

4　覚えがあった

6 　社長に（　　　）、私一人では決められません。

1　聞くことにならないと

2　聞くことにしないと

3　聞いてからでないと

4　聞きながらでないと

7 　デジカメの使い方がまだ分からないんですが、わたしに（　　　）。

1　撮らせてくださいませんか

2　撮らせてさしあげませんか

3　撮ってみてくれませんか

4　撮ってみせてくれませんか

8 　次の到とう 着ちゃく 駅えき の名前を聞いてはじめて、間違った電車に乗っていた（　　　）。

1　ことになれました

2　こととされました

3　ことに気がつきました

4　ことと気になりました

9 　私の部屋には暖だん 房ぼう がないので、冬の時は寒くて（　　　）。

1　たまらない

2　しまわない

3　おかない

4　いかない

10 　ほかの人の手紙を勝手に（　　　）。

1　読んじゃなりません

2　読んじゃしれません

3　読まなきゃなりません

4　読まなきゃしれません

11 　先生の講義がつまらないのなら別だが、自分の学習態度についても反はん 省せい すべきところは（　　　）。

1　あるか考えてほしくない

2　ないか考えてほしい

3　あるか考えないでほしい

4　ないか考えないでほしい

12 　たとえ彼が試合に参加しても、（　　　）だろう。相手チームとの差があんなに大きいんだから。

1　勝たなかった

2　勝ったじゃない

3　勝てたんじゃない

4　勝てなかった

13 　おなかが空いたが、客がまだ来ないので、（　　　）。

1　食べ始めないわけでもない

2　食べ始めるわけでもない

3　食べ始めないわけにはいかない

4　食べ始めるわけにはいかない

14 　太郎ちゃんは友だちにこわい鬼おに の物もの 語がたり を（　　　）。それで、その後太郎ちゃんは一人でお手洗いへ行けなくなったそうだ。かわいそうだったね。

1　聞かれた

2　聞けるようになった

3　聞かされた

4　聞くことになった



問題2　次の文の　★　 に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

15 　壊れた　______　______　　★　 　______　分からなくてしかたがない。

1　パソコンを

2　方法が

3　直そう

4　としても

16 　だんだん　______　　★　 　______　______　なりました。

1　過ごし

2　なって

3　やすく

4　暖かく

17 　二人は兄弟ではないが、　______　______　　★　 　______　付き合っている。

1　仲良く

2　である

3　かのように　

4　兄弟

18 　いやなことを一日も　______　______　______　　★　 　出ようと思っています。

1　忘れるため

2　旅行にでも

3　はやく

4　しばらく

19 　自然環境を守まも ろう、ゴミを減へ らそうといった運動は、今では日本全国　______　　★　 　______　______　きた。

1　でも

2　どこで

3　ようになって

4　見られる



問題3　次の文章を読んで、　20　 から　24　 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




よくかかる病気　20　 、風邪ですが、風邪を引いた場合、多くの人は薬やっ 局きょく で売っている薬を飲むでしょう。風邪薬には、鼻び 炎えん 用よう 、咳せき 止ど め用よう 、解げ 熱ねつ 用よう など、いろいろなものがあります。ですから、飲むなら、自分の症しょう 状じょう にあったものを選んだほうが早く治ります。

しかし、薬局で買える風邪薬は、病院の薬よりも弱く作られています。そのため、いい薬でも、一回飲んだだけでは効果が現れないことがあります。それでは、量を増やして飲めば早く治るかというと、　21　 。それに、薬の中には、飲みすぎると体に悪いものが含まれているので、危険です。

また、飲み続けるのもよくありません。二、三日飲んでも効果がないと思ったら、飲むのを　22　 、医者に診てもらったほうがいいでしょう。別の病気の可能性もあるからです。また、軽い風邪をそのままにしておくと、後で肺はい 炎えん や他の重い病気になることもあるので、注意しなければなりません。

日本では、昔から「風邪は万まん 病びょう のもと」　23　 。ですから風邪を引いたら、一日も早く治すことが大切です。しかし、一番いいのは、もちろん風邪を引かないことです。そして、そのために必要なのはバランスの　24-a　 と　24-b　 ではないでしょうか。

（和栗雅子等「読むトレーニング」 スリーエーネックワークより、一部改）

20

1　と思うと

2　といえば

3　と思って

4　といって

21

1　それはそうですが

2　それだけではありません

3　まったくそうです

4　そうではありません

22

1　やめて

2　続けて

3　とめて

4　下げて

23

1　と言わなくてはなりません

2　と言われています

3　と言わずにはいられません

4　と言うんじゃないのですか

24

1　a取れた睡眠／b取れた食事

2　a十分な睡眠／b十分な食事

3　a取れた睡眠／b十分な食事

4　a取れた食事／b十分な睡眠

正解と解答第1回問題1

1 　正解： 1

译文： 还是趁着孩子不在家的时候把屋子打扫一下的好。

解析： 「～うちに」 表示趁着某时间段做后项。其他三个选项无此用法。

2 　正解： 3

译文： 如果步行则需要半个多小时呢，所以请您稍等我一下，待会儿我用车送您去吧。

解析： 「お～いただく」 表示讲话人请对方做某事。选项2和4是讲话人等待对方的意思。选项1不符合句子的整体意思。

3 　正解： 3

译文： 由于每天坚持练习，所以钢琴弹得有长进了。

解析： 「かわりに」 表示“代替”等，在本句中意思不通。「せいに」 多用于导致消极的结果。「ばかりで」 也多用于消极的场合。

4 　正解： 2

译文： 使用敬语，不仅对外国留学生来说很难，对日本学生来说也不是很简单的事情。

解析： 该题主要考查形式名词「こと」 和「もの」 的区别使用。学习日语或使用敬语是一件“事情”，而不是抽象的“东西”。「～ことはない」 要接在动词后面。

5 　正解： 1

译文： A：到时候我们去看您。

B：期待大家的到来。

解析： 「～を楽しみにする」 表示期待某事情的出现。选项2「～を楽しむ」 表示“欣赏、享受”等意思。其他两个选项为错误语法。

6 　正解： 4

译文： A：他为什么不结婚？

B：你问我为什么？我也不知道啊。

解析： 句型「～だって～ない」 表示“就连……也不……”的意思。

7 　正解： 1

译文： 他每次发言的主张都不一样。

解析： 「たびに」 接在动词辞书形后面。「～あいだに」 表示某个时间跨度。

8 　正解： 4

译文： 要减少垃圾量，需要大家的共同努力。

解析： 「～ためには」 表示目的、目标，后项为表示“必要条件”的句子。「～ように」 也表示目的，但必须前接非意志动词（自动词）。

9 　正解： 2

译文： 如果在电车里使用手机之类的通讯工具，有时候可能会打搅别人。

解析： 选项1、3、4的意思是“如果不使用手机的话”。

10 　正解： 2

译文： A：新干线的速度真快啊。不知不觉就到了目的地。

B：是啊。速度比普通的列车快得多。

解析： 「どんなに～だろう」 用于感叹。「～だろうか」 用于反问，同时带有怀疑的语气。

11 　正解： 1

译文： 衬衫刚买回家的时候还是鲜艳的蓝色。可是一洗就有些发白了。

解析： 「～っぽい」 表示倾向、迹象等。其他三个选项意思不通。

12 　正解： 4

译文： 如果我女儿的个头再高一厘米的话就好了，可惜呀。就因为身高，失去了参加服装模特大赛的资格。

解析： 根据句子分析，答案应该是表示“遗憾、惋惜”意义的表达形式。选项1「～ばいい」 表示建议；选项2「～ば～ほど」 表示相应递增；选项3「～てよかった」 表示欣慰的心情。

13 　正解： 3

译文： 好不容易费了好长的时间才做好的饭菜，听说突然有事，结果谁都没有来吃。

解析： 根据句子的整体意思，能和助词「のに」 搭配的副词只有「せっかく」 。

14 　正解： 1

译文： 我叫铃木良子，接下来的几天由我来为大家提供服务。

解析： 这是“导游”等相关服务行业的人员常用的客套话。「～（さ）せていただく」 用于讲话人很有礼貌地请求对方同意自己做某事情。

問題2

15 　正解： 2

原文： その野菜は　ゆでる 　よりも 　生なま で 　食べる 　ほうがおいしいですよ。

译文： 那种蔬菜生着吃比煮着吃味道要好。

16 　正解： 4

原文： 行く先の町には　デパート 　らしい 　デパートは 　なくて 　困った。

译文： 目的地的大街上没有一家像样的百货店，很不方便。

17 　正解： 3

原文： この仕事を　任せられる 　人は 　彼のほか 　には 　いない。

译文： 能胜任这项工作的人只有他。

18 　正解： 1

原文： 彼は壁の　ほうを 　向いて 　立って 　何かを 　考えているようだ。

译文： 他面朝墙壁站着，好像在考虑什么事情。

19 　正解： 2

原文： A：中国語、お上手なんですってね。

B：いえ、うまい　わけじゃなく 　少し 　話せる 　程度ですよ。

译文： A：听说你的中文说得不错啊。

B：哪里哪里。称不上说得好，只是会说几句罢了。

問題3

20 　正解： 1

解析： 「しかたがない」 属于独立的词组，而「やりかたがない」 则不是。选项3也不能独立使用。选项4是错误用法。

21 　正解： 4

解析： 因为叙述的是“事情、事件”。

22 　正解： 2

解析： 除了「知らず知らず」 这一惯用词组外，其他三个均不能构成独立词组来表示“不知不觉”的意思。

23 　正解： 1

解析： “频繁换乘”跟后面的“一直站着”是并列关系，即并列叙述两件辛苦的事情。

24 　正解： 1

解析： 选项3「やろうとしない」 用于批评第三者不做本该做的事情。而该文章是在讲述“田中”本人的心情，而且「何も」 要后续否定形式，因此选择选项1。

题型3参考译文：

田中的公司坐落在东京都附近。但是田中的家却在富士山附近，即在著名的温泉度假区“箱根”附近。从箱根到东京大约有200公里，路程很远。由于东京的房价很贵，作为工薪阶层的田中无力在东京购房。没办法，只好在去年搬到了乡下居住。这样的例子在日本比比皆是。

田中每天乘坐新干线上班。他利用乘车的时间，一边喝着咖啡或茶，一边悠闲地看看报纸、杂志或者想想公司的事情。有时候也听听CD音乐什么的，就这样不知不觉中到达东京。

搬到乡下之前，田中为了上班，每天得在公交车、地铁和电车之间频繁换乘。而且，车子总是爆满，几乎没有空座位，所以在乘车时多数情况下只好一直站着。等到了公司已经很累，差不多累得什么事情都不想干了。尽管他现在觉得（乘坐新干线上班）有点奢侈，但心情轻松了许多。



第2回問題1

1 　正解： 4

译文： A：这个游戏，看上去很好玩。

B：哦，对了。我家的孩子也想玩。

解析： 选项1和2表示讲话人对听话人的期望。如果把选项3改为「やりたいと言っています」 ，也可作为正确答案。

2 　正解： 1

译文： 那位歌手只是长得好看，其实她的歌唱得并不好听。

解析： 「ただ～だけで」 表示限定；选项2「～だけでは」 要后续否定形式，表示“如果只是……那是不行的”的意思。「ほど」 表示程度。

3 　正解： 3

译文： 在这次旅行中，我意外地买到了一本不可多得的书。

解析： 「では」 表示时间范围；「には」 无此用法。

4 　正解： 4

译文： 这地板打磨得很光亮。

解析： 这是描写状态的句子，其他三个选项都不表示“状态”。

5 　正解： 1

译文： 最后一次考试结束后，至今背记的东西就全忘了。

解析： 副词「今まで」 表示“至今为止一直……”、“在此之前一直……”，即讲述的是过去的事情。「覚えがある」 表示感觉。

6 　正解： 3

译文： 如果不先请教社长，我一个人是不能作决定的。

解析： 这是表示动作先后顺序的表达形式，所以只有选项3符合。

7 　正解： 4

译文： 这数码相机我还真用不来，请您拍一下照片给我看看好吗？

解析： 很明显，这是请求对方提供帮助的说法。选项1的意思正好相反。选项3表示“请您尝试一下”的意思，不符合对话的意思。

8 　正解： 3

译文： 当听到报下一个站名时，我才如梦初醒，发现自己乘错了电车。

解析： 表示“发觉、觉察到”要用「～に気がつく」「～と気がつく」 的形式。

9 　正解： 1

译文： 因为我房间里没有安装暖气，所以冬天里冷得受不了。

解析： 其他三个选项都不能跟「（寒く）て」 形成句型。

10 　正解： 1

译文： 不可以随随便便阅读别人的信件。

解析： 「読んじゃ」 是「読んでは」 的口语表达形式。选项3表示“必须”。选项2和4为错误用法。

11 　正解： 2

译文： 如果老师的讲课你觉得无聊的话那倒另当别论，但是你自己的学习态度是不是也有问题，这一点你自己好好想想吧。

解析： 「～ないか」 表示反问，但其实表达的是肯定。选项4跟整个句子的意思不吻合。

12 　正解： 4

译文： 就算他参加比赛，（我们队）也不可能取胜吧。因为我们队跟对方的实力相差悬殊。

解析： 从句子的前后意思看，要用能动态的否定形式。

13 　正解： 4

译文： 虽然肚子饿了，但是因为客人还没有来，所以还不能开始动筷子吃饭。

解析： 「～わけでもない」 表示“并非是……”；「～ないわけにはいかない」 表示“不得不……”。

14 　正解： 3

译文： 朋友给太郎讲了一个恐怖的鬼怪故事。听了那个故事以后，听说太郎吓得一个人都不敢上厕所了。好可怜啊。

解析： 既然“太郎”害怕到这个份上，那么说明这个鬼怪故事应该是朋友硬灌输给太郎的，而不是太郎主动要求的。选项1表示被别人听见或被别人打听；选项3表示自然而然传来。

問題2

15 　正解： 4

原文： 壊れた　パソコンを 　直そう 　としても 　方法が 　分からなくてしかたがない。

译文： 即使想修理发生故障的电脑，因为不懂修理的方法，所以没辙。

16 　正解： 2

原文： だんだん　暖かく 　なって 　過ごし 　やすく 　なりました。

译文： 天气渐渐转暖，活动也方便多了。

17 　正解： 3

原文： 二人は兄弟ではないが、兄弟 　である 　かのように 　仲良く 　付き合っている。

译文： 虽然他俩不是亲兄弟，但是关系好得宛如亲兄弟一般。

18 　正解： 2

原文： いやなことを一日も　はやく 　忘れるため 　しばらく 　旅行にでも 　出ようと思っています。

译文： 为了早日忘却不愉快的事情，我想通过旅行在外面生活一段时间。

19 　正解： 1

原文： 自然環境を守まも ろう、ゴミを減へ らそうといった運動は、今では日本全国　どこで 　でも 　見られる 　ようになって 　きた。

译文： 如今，“保护自然环境”、“减少垃圾量”等活动在整个日本已经蔚然成风。

問題3

20 　正解： 2

解析： 「～といえば」 用来提示话题。

21 　正解： 4

解析： 句型「～かというと～ではない」 表示“要说……那也未必”的意思。选项2的意思是“不仅如此”，但句中并没有“暗示其他”的意思。

22 　正解： 1

解析： 既然后面作者建议“看医生”，那么就意味着要停止自己用药。

23 　正解： 2

解析： 这是一句公认的谚语。「～と言われている」 表示“一般人都认为”即公认的意思。

24 　正解： 4

解析： 「バランスを取る」 表示“获得平衡”。另外，「睡眠」 要用「十分」 来修饰。

题型3参考译文：

说起最容易得的病，感冒当仁不让。有不少人患感冒时会到药店买药吃吧。治疗感冒的药有很多，例如用于治疗鼻炎的，用于止咳的，用于退烧的等。所以在选择感冒药时，应该选择跟自己的症状相符合的药物才对。

不过，大凡在药店能购买到的感冒药，其药力比医院开的药要低，所以即便是很有治疗效果的药，有时候只喝一次的话达不到痊愈的效果。这种情况下，能不能通过增加用药量来实现早日康复的目标呢？这显然是不行了。而且，一旦过量用药，药物里含有的对身体有害的成分就会给身体带来危害，所以有一定的危险性。

还有就是不要连续用药。如果喝了两三天，病情还不见好转的话，必须停止用药，马上上医院请大夫诊疗。因为可能存在其他的病因。另外，也不能忽视轻微的感冒，因为有时候可能会导致肺炎或其他严重的疾病。这一点请务必引起注意。

在日本，自古以来就有“伤风感冒是万病之源”的说法。当你患上感冒后一定要及时治疗。但是，最好是尽量做到别患感冒。要做到这点，要保持平衡的饮食习惯和充足的睡眠时间。

索引あああいう

ああいった

ああした

ああして

ああやって

あいつ

あとは～だけ

あのような

あのように

あのくらい

あまり

●　あまり～に

●　～あまり

あれくらい

あれほど

～以上

●　～以上

●　～以上～ない

～以来

●　～以来

●　～て以来

～うえ

～うち

●　～うちに （时间点）

●　～うちに （期间）

●　～ないうちに

●　～うちは

お（ご）～いただく

●　お（ご）～いただく

●　お（ご）～いただける

お（ご）～くださる

お（ご）～さま

お（ご）～です

お（ご）～なさる

おいでいただく

～おかげ

お見えになる

お目にかかる

おられる

か～か （副助词）

～がきっかけで

～がきっかけとなって

～がきっかけになって

～かぎり

～かけ

～かける

～か知れない

～がたい

～がち

～が中心となる

～が中心になる

～かで

～かと言うと

～かと言えば

～かによって

～かのようだ

～から （格助词）

●　から （主语）

●　から （依据等）

●　から （原点等）

●　から （构成要素）

●　から （原因）

～から～にかけて

～から～へ（と）

～から言うと

～から言えば

～から言ったら

～から言って

～から言っても

～からしたら

～からして

～からしても

～からすると

～からすれば

～からって

～からと言って

～からと思って

～から見たら

～から見て

～から見ても

～から見ると

～から見れば

～か分からない

～かわりに

～感じがする

●　～感じがする

●　～そうな感じがする

●　～ような感じがする

～気がする

●　～気がする

●　～そうな気がする

●　～ような気がする

～ぎみ

～切る

●　～切る

●　～切れる

～くらい（ぐらい）

～くらいだから

～くらいなら

～結果

こいつ

こういう

こういった

こうした

こうして

こうやって

～ござる

～こそ （副助词）

●　こそ

●　てこそ

～ことか

～ことだが

～ことだし

～ことだろう

～ことで

～ことと思う

～ことなく

～ことによって

～ことは～が

～ことはない

～こともない

～こともなく

このような

このように

このくらい

ご覧いただく

ご覧くださる

これくらい

これほど

さ～さ （语气助词）

～際

～さえ （副助词）

●　～さえ

●　～でさえ

●　～さえ～ば

～（さ）せてあげる

～（さ）せていただく

●　～（さ）せていただく

●　～（さ）せていただきたいんですが

～（さ）せていただける

●　～（さ）せていただけませんか

●　～（さ）せていただけないでしょうか

～（さ）せておく

～（さ）せてください

～（さ）せてくださる

●　～（さ）せてくださる

●　～（さ）せてくださいますか

●　～（さ）せてくださいませんか

●　～（さ）せてくださらないか

●　～（さ）せてくださらないでしょうか

～（さ）せてくれる

●　～（さ）せてくれる

●　～（さ）せてくれますか

●　～（さ）せてくれませんか

●　～（さ）せてくれないか

●　～（さ）せてくれないでしょうか

～（さ）せてやる

～（さ）せてちょうだい

～（さ）せてもらう

●　～（さ）せてもらう

●　～（さ）せてもらいたいんですが

～（さ）せてもらえる

●　～（さ）せてもらえませんか

●　～（さ）せてもらわないでしょうか

～（さ）せられる （使役可能助动词）

～（さ）せられる （使役被动助动词）

～（さ）せる （使役助动词）

～し～しで

～しかない

～じゃないが

～じょう

～ずには～ない

～ずにはいられない

～せい

そいつ

そういう

そういった

そうした

そうして

そうやって

～そうだ

～そうになる

そのような

そのように

そのくらい

それくらい

それほど

存じ上げる

●　～を存じ上げる

●　～に存じ上げる

●　～く存じ上げる

●　～と存じ上げる

存じる

●　～を存じる

●　～に存じる

●　～く存じる

●　～と存じる

た～た （过去完了助动词）

～だが

～だけ （副助词）

●　だけだ

●　だけで （限定动作）

●　だけで （限定手段等）

●　でだけ

～だけしか～ない

～だけで

～だけでいい

～だけでなく

～だけでは

～だけではいけない

～だけでも

～だった

～たって （接续助词）

～だって （副助词）

たとえ～ても

～たびに

～ためには

～たらと思う

～たらよかった

●　～たらよかった

●　～たらよかったのに

ちょうだい

ちょうだいいたす

ちょうだいする

～ついでに

～って （格助词）

～って （副助词）

～って （语气助词）

～っぽい

～で （格助词）

●　で （时间范围）

●　で （方面、场合等）

●　で （主体）

～て～て

～である （断定助动词）

～ていただきたい（んですが）

～ていただける

●　～ていただけますか

●　～ていただけませんか

●　～ていただけないでしょうか

●　～ていただけないか

～ていては

～ておいで

～ておいでください

～ておいでになる

～ておける

～てからでないと

～てからでなかったら

～てからでなければ

～てご覧

～てご覧ください

～てご覧くださる

～てご覧なさい

～てご覧になる

～てちょうだい

～てはじめて

～て（は）たまらない

～ではないか

～ではないだろうか

～てはならない

～てほしい（んですが）

●　～てほしい（んですが）

●　～てほしくない

～てまいる

～ても～ない

～でもいいから

～ても始まらない

～てもみないで

～てもみなかった

～てもらいたい（んですが）

～てもらえる

●　～てもらえますか

●　～てもらえませんか

●　～てもらえないでしょうか

●　～てもらえないか

～点

～と （格助词）

●　～と （重复出现）

●　～と （递增）

●　～と～ない

どいつ

～という

～ということだ

～ということだが

～ということで

～ということではない

～ということでもない

～ということは

～ということはない

～ということもない

～というだけで

～という点

～というと

～というのだ

～というので

～というのに

～というのは

～というほどではない

～というほどでもない

～というものは

～というようだ

～というより

～というわけで

～といえば

～といけないから

～といった

～といったら

～といっても

どういう

どういった

どうした

どうして

どうやって

～と思って

●　～と思って

●　～かと思って

～とおり

～どおり

～とか （副助词）

～と比べて

～と比べると

～ところ （形式名词）

～ところ（が） （接续助词）

～ところだった

～ところで

～ところで （接续助词）

～ところに

～ところへ

～として

～としても

～とする

●　～とする （决定）

●　～とする （假定）

～としたら

～とすると

～とすれば

～と同時に

～とともに

～となる

どのような

どのように

どのくらい

～とは （副助词）

～とは限らない

～とばかり思っている

～とばかりは言えない

～と（は）違い

～と（は）違って

～と（は）反対に

～と（は）別に

～とは見えない

～とまで言われる

～と見えて

～と見える

～とも限らない

～とよかった

●　～とよかった

●　～とよかったのに

どれくらい

どれほど

な～な（あ） （语气助词）

～ないかしら

～ないかな

～ないでは～ない

～ないではいられない

～など （副助词）

～なら～と言う

～ならいい

～なら別だが

～なんか （副助词）

～なんて （副助词）

～に （格助词）

●　～に （名目等）

●　～に （原因）

～に限る

～にかわって

～にかわり

～に関する

●　～に関して

●　～に関しては

●　～に関しても

●　～に関しての

●　～に関する

～に決まっている

～に比べて

～に比べると

～にすぎない

～に対する

●　～に対して

●　～に対しては

●　～に対しても

●　～に対しての

●　～に対する

～に違いない

～につれ（て）

～にとって

●　～にとって

●　～にとっては

●　～にとっても

●　～にとっての

～にて （格助词）

●　～にて （场所）

●　～にて （工具等）

●　～にて （时间）

～には

～には～が

～にも （主语）

～にも （条件）

●　～にも

●　～にも～にも

～による

●　～によって／により～（ら）れる

●　～によって／によっては／によっても （场合等）

●　～によって／により／による （原因）

●　～によって／により／による （根据）

～ね（え） （语气助词）

～の （语气助词）

～のこと

～のだ

～のだから

～のでは

～のではない

は～は～が

～ばかり （副助词）

～ばかりか

●　～ばかりか

●　～ないばかりか

～ばかりでなく

～はしない

～はずだ

～ほど （副助词）

～ばと思う

～は別として

～は別にして

～はもちろん

～ばよかった

●　～ばよかった

●　～ばよかったのに

～ぶり

～べき

●　～べき

●　～べきだった

～べきではない

●　～べきではない

●　～べきではなかった

～別に

●　～別に

●　～別に～ない

～ほうがましだ

ま～まで （格助词）

～まで （副助词）

～み

～見える

～見せる

●　～に見せる

●　～く見せる

●　～ように見せる

～見る

●　～に見る

●　～く見る

●　～と見る

～向き

～向け

～め

～も （副助词）

～も～ば～も

～も（あり）～もある

～もしない

～もの （形式名词）

～もの （语气助词）

～ものだから （接续助词）

や～やしない

～ようだ （比况助动词）

～ようだったら

～ようでは

～ようなら

～（よ）うとは思わなかった

～ように思う

～ように感じる

～ように思える

～ように思われる

～ように感じられる

～ようにしておく

～ようになっている

～ようにはならない

～ように見える

～ように見せる

～よな（あ） （语气助词）

～より （格助词）

●　～より （起点）

●　～より （界限）

●　～より（も） （比较）

ら～（ら）れる （自发助动词）

わ～わけがない

●　～わけがない

●　～ないわけがない

～わけだ

●　～わけだ

●　～というわけだ

～わけだから

～わけではない

●　～わけではない

●　～というわけではない

●　～ないわけではない

～わけでもない

●　～わけでもない

●　～というわけでもない

●　～ないわけでもない

～わけにはいかない

●　～わけにはいかない

●　～ないわけにはいかない

～わけにもいかない

●　～わけにもいかない

●　～ないわけにもいかない

を～を （格助词）

～を～とする

～を～にする

～をきっかけとして

～をきっかけに（して）

～を楽しみにする

～を中心とする

～を中心にする

～を通じて

～を通して

～をはじめ（とする）

●　～をはじめ

●　～をはじめとして

●　～をはじめとする

ん～んだって

