Title : 新日本语能力考试N1读解
Author: 刘文照
ASIN  : B00J3J1XLO

Generate From: eCore v0.9.12.751 [ http://www.epubor.com/ecore.html ]

Technology Website: http://www.epubor.com



目次前言一、内容理解（短文）二、内容理解（中文）三、内容理解（長文）四、統合理解五、主張理解（長文）六、情報検索解答新日本语能力考试

N1读解




刘文照　海老原博　编著













 [image "alt" file=Image00000.jpg] 

图书在版编目（CIP）数据

新日本语能力考试N1读解／刘文照，海老原博编著．—上海：华东理工大学出版社，2011.6

ISBN 978-7-5628-3037-5

Ⅰ．新…　Ⅱ．①刘…②海老原…　Ⅲ．日语-阅读教学-水平考试-自学参考资料　Ⅳ．H369.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第079087号

新日本语能力考试N1读解

编　　著／刘文照　海老原博

策划编辑／陈　勤

责任编辑／王　娟

责任校对／李　晔

封面设计／戚亮轩

出版发行／华东理工大学出版社

地　　址：上海市梅陇路130号，200237

电　　话：（021）64250306（营销部）　（021）64252717（编辑室）

传　　真：（021）64252707

网　　址：press.ecust.edu.cn

印　　刷／上海崇明裕安印刷厂

开　　本／710mm×1000mm　1/16

印　　张／13

字　　数／273千字

版　　次／2011年6月第1版

印　　次／2011年6月第1次

印　　数／1-8000册

书　　号／ISBN 978-7-5628-3037-5/H·1102

定　　价／26.00元

（本书如有印装质量问题，请到出版社营销部调换。）

如您对本书有任何建议，请联系：941487073@qq.com

前言众所周知，新日本语能力考试改革不仅增加了读解的题型，更重要的是加大了读解文章的难度，给应试者带来了新的挑战。由于新考试推行不久，所以可供应试者参考的有关读解方面的练习用书目前还比较匮乏，为此，编者尝试着编写了这套读解练习系列(N5～N1)。

本书为N1读解练习册，是根据新考试的特点、题型编写的，共分为六个单元。本书中的文章体裁主要有论述文、评论文、社论、说明文（科普、实验说明等）、指示文（信函、电子邮件等）、小说、随笔等。

文章和资料的来源既有日本的报纸、杂志等传统出版物，也有网络、电视等平面媒体。文章的后面未注明出处的，有的是编者海老原博先生撰写的，有的是编者约稿的。

本书中的商务文书、书信、各类手册或指南等应用文中所涉及的地名、公司名、人名、数据等大部分属于虚拟。

各种类型的文章数量分布：

一、内容理解（短篇）：60篇

二、内容理解（中篇）：30篇

三、内容理解（长篇）：10篇

四、综合理解：10篇

五、作者主张：10篇

六、信息检索：10篇

在编写过程中，编者本着“最大限度地接近真题”的思路精心编写，但愿本书能对新日本语能力考试的应试者有所帮助。参与本书编写的还有海老原恭子、马靖、蔡依英、江思辉、孔江晶、周峰、郑名群、张士凤、钱敏、陈佐城、刘惠芬、李爱珍、蒋新龙、黄洁秀、过燕飞、范丽平、陈平安、陈芳等。由于编者水平有限，本书的不足之处，诚恳希望读者批评指正。

编者

2011年6月

●关于N1读解

根据“新しい「日本語能力試験」ガイドブック ”即“新日本语能力考试指南”的介绍，新考试读解试题的设计，主要从以下两个方面考虑：「どのようなテキストから」 （选择何种体裁的文章）和「どのように情報を得るか」 （如何阅读文章并判断正确的选项），即读解的构成和阅读方式。




一、“读解”的构成

 [image "alt" file=Image00001.jpg] 

 [image "alt" file=Image00002.jpg] 




二、“读解”的阅读方式




根据“考试指南”的介绍，在考查“如何获得信息”时，出题方主要以以下四种阅读方式为基础设计考试题目。其中，在“短篇文章”中主要考查其中一种阅读方式，而在“中篇文章”和“长篇文章”主要考查一种或数种阅读方式。

 [image "alt" file=Image00003.jpg] 

●N1读解要点归纳

根据上面的介绍，可以归纳出新考试的读解的出题可分为以下四种形式：

1．测试能否准确理解文章内容（细部）的题目

“内容理解”这一题型在各级别的测试中都会出现。根据“考试指南”介绍，这部分试题“重点测试能否运用语言知识、精读文章细部并准确理解”，主要考查考生对文章中提及的事实关系、理由及原因等的理解。这类题目要求考生采用上述“D．精读部分文章”的阅读方式。




2．测试能否准确理解文章内容（更宏观部分或全文）的题目

这类试题也属于“内容理解”题型，在N3～N1的测试中均会出现。根据“考试指南”介绍，这部分试题“重点测试能否准确把握全文的基调、理解全文的大意、中心思想、作者的观点、论理的脉络”。这类题目要求考生采用上述“A．速读全文”和“C．精读全文”的阅读方式。




3．要求考生综合比较多篇相关文章（一般为两篇文章）的题目

此题型属于“综合理解”，只在N1和N2试题中出现。根据“考试指南”介绍，这部分试题主要考核能否“读懂就同一话题发表不同见解的两篇文章中存在的观点差异或相同之处”。这类题目要求考生采用上述“A．速读全文”和“D．精读部分文章”的阅读方式。




4．从通知、手册等获得相关信息的题目

属于“信息检索”题型，在N5～N1的各级别测试中均会出现。根据“考试指南”介绍，这部分试题“重点测试能否有目的地或能否根据课题需要从材料中获取必要的信息”。这类题目要求考生采用上述“A．速读全文”和“B．速读部分文章”的阅读方式。

一、内容理解（短文）生活·仕事などいろいろな話題も含め、説明文や指示文など200字程度のテキストを読んで、内容が理解できるかを問う問題。



問題　次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




（1）

数ヶ月に一度の割合で美容院に行くが、満足して帰ったためしがない。若いころから似合う髪形を試してきた。〔注1〕 ロングの時、友人たちに「〔注1〕 ショートが似合う」と言われて切ったものの、鏡を見てショックを受けた。〔注1〕 パーマを当てた時は家族から「全然似合わない」とけなされた。

美容師さんに希望の髪形が紹介された雑誌を見せると「この通りにはなりません」と〔注2〕 却きゃっ 下か された。いったい、私の髪形の、「旅」はいつまで続くの？

（住吉美和子氏の文による）

〔注1〕 ロング、ショート、パーマ：髪形の一つ

〔注2〕 却きゃっ 下か する：否定すること




1 　この文章のタイトルとして最も正しいのはどれか。

1　私がよく行く美容室

2　私に合うのはロングかショートか？

3　髪型にうるさい家族

4　私に合う髪型は？




（2）

微生物にはカビ（黴）、酵こう 母ぼ 、細菌があり、古くからそれぞれ産業に利用され、大きな成果を得ている。

酵母や細菌を利用して、サトウキビ（砂糖きび）の残りかすや木くずなどのバイオマス資源から、燃料アルコールを作るバイオリアクター、産業や生活排水からメタン細菌や水素生産菌を使って、メタンや水素などの気体燃料などを作り、化石燃料の補完エネルギーとして期待できる。このほか、鉄細菌による金属の溶出、排水中に生息する微生物による重金属や毒物の吸収など、バイオテクノロジーの発展は、微生物の応用範囲をますます拡大していこうとしている。

（藤田正実氏の文による）




2 　この文章のタイトルとして最も正しいのはどれか。

1　化石燃料不足をどうするか

2　バイオテクノロジーの今後

3　植物から気体燃料が

4　産業の歴史




（3）

小学校教きょう 諭ゆ だった私が1949年、長女を出産して2ヵ月後、復職できたのは、同居していた義母の協力のおかげだ。

昼休みに時間を見計らって、義母は長女をおんぶして、学校に来てくれた。夢中でおっぱいを飲む長女を見て、義母はホッとしたように目を細めていた。これが2ヵ月も続いた。

義母は18年前、94歳で亡くなった。今振り返ると、物資不足の苦しい時代だったからこそ、嫁よめ しゅうとめが育児を通して一致協力できたのだと思う。昨さっ 今こん は豊かになりすぎて、助け合うことが欠けているように思えてならない。

（牧島正子「今も忘れぬ義母の助け」による）




3 　この文章のテーマは何か。

1　嫁しゅうとめの助け合いのすばらしさ

2　母乳で子どもを育てる苦労

3　物資不足の苦しい時代の思い出

4　豊かな時代における家族の協力




（4）

スーパーへのマイバッグ持参がかなり定着し、暮らしの中でエコを重視する人が増えていると感じる。一方で、私にはとても気になっていることがある。

よく郵送で投書しているので、郵便局で切手を購入する。そのたびに、切手を入れてもらえるポリ袋がある。雨の日は、切手が濡れないので重宝するが、ほかにはこれといって使い道はなく、結局捨ててしまった。

今は、もったいないので、郵便局の窓口でポリ袋は断ることにしており、切手は財布に、はがきはバッグに入れている。エコも小さなことからだと思う。

（高橋多美子氏の文による）

4 　この文のテーマとして最も正しいのはどれか。

1　マイバッグの利用

2　郵便局のサービス

3　小さなエコ

4　バッグの活用




（5）

「夕飯、何？」と高校生の息子から、たまにメールがあります。愛想も口数も少なくなった息子が送ってくる数少ないメールです。

私には持病があるため、だるかったり、痛みがあったりして体調が思わしくない時もあります。一人でできずに家族に手伝ってもらうことがありますが、夫と息子にバランスの良い、おいしい食事を作ることにはこだわりを持っています。人には誰でも与えられた役割があると思います。自分にできることがあるというのは、自信も付くし、やりがい、生きがいにつながります。面と向かって、「おいしい」とは息子は言わないけれど、これからも手を抜かずに、心を込めて作っていきたいです。

（佐藤恵子氏の文による）




5 　この文章のテーマはどれか。

1　おいしい料理

2　息子の成長

3　夫の健康

4　わたしの役割




（6）

尊厳死とは、ガンなどの重い疾しっ 患かん により死期が迫っている患者自身が、自分の意思により延命治療を拒否し、死を静かに迎えることである。最近では、前もって延命治療を拒否する遺ゆい 言ごん 書しょ （リビングウィル）を残す人も増えている。

これに対して 、安楽死は確実に死にいたる患者が、その苦痛を和やわ らげるため薬剤などの使用を希望して、積極的に生命を縮めることである。さらに安楽死には、積極的な方法（睡眠薬の大量投とう 与よ など）と消極的な方法（延命治療を拒否する）があるが、いずれの方法を取っても医師あるいは家族には、殺人罪または同どう 幇ほう 助じょ 罪ざい への抵触が問題となる。




6 　「これに対して 」とあるが、「これ」は何を指しているか。

1　尊厳死

2　重い疾患

3　延命治療

4　治療拒否




（7）

子どもはその発達の途上、二つのことばの獲得を迫られる。

一つはいわゆる「ことばの誕生」とも呼ばれる。乳児期から幼児期にかけての、あの親たちを〔注1〕 喜ばせてやまぬことばである。

そして今一つは、子どもが学校時代を通して、新たに身につけてゆくことを求められることばである。

私たちおとなのことばは、こうした二つのことばの〔注2〕 重じゅう 層そう 性せい において成り立つ。このこと を無視したことばや言語についての論議は、十分な深さに至らないままに終わるのではないかと思われる。

（岡本夏木『ことばと発達』岩波書店による）

〔注1〕 喜ばせてやまぬ：喜ばせてならない

〔注2〕 重層性：いくつも重なっていること




7 　「このこと 」とあるが、何を指しているか。

1　家庭のことばと学校のことばの違った点

2　親たちと先生たちのことばを調和する必要性

3　言葉の発達の過程における重層性

4　おとなの言語に関する論議にいたる深さ




（8）

新しくスペイン語を始めるとしよう。一カ月したら基礎的な単語や日常の挨拶などについてテストがあるということが分かってくると、やはりそれを目指して勉強するのではないだろうか。そしてテストの前にはもう一度おさらいして、何とかマスターするように頑張るはずである。こういうふうに 一年間、例えば毎月毎月テストをひとつの励みにし、〔注1〕 目当てにして学習を積み重ねていくならば、実際に〔注2〕 使い物になる程度のスペイン語能力を身につけることができるはずである。このように評価ということには、学習に対する外的な刺激、その意味での〔注3〕 ペースメーカーとしての働きがあるのである。

（梶田叡一『教育評価』放送大学教育振興会による）

〔注1〕 目め 当あ てにする：目標にする

〔注2〕 使い物になる：使って役に立つ

〔注3〕 ペースメーカー：ものごとの進み方をうまく調整する人




8 　「こういうふうに 」とあるが、どういうふうにしているのか。

1　一カ月ぐらい勉強して基礎的な知識を身につけるように

2　何を目指して勉強するかをいつも忘れないように

3　まず、基礎的な単語や日常のあいさつから始まるように

4　勉強したり、試験を受けたりして言語を身につけるように




（9）

社会には一定の価値観がある。「常識」あるいは「良りょう 識しき 」といっても良い。これは時間、つまり歴史とともに変わっていくものである。一方、法律ないしは法ほう 典てん がある。これは、たやすくは変わらないし、また、変えることのできないものでもある。しかも、裁判は、過去の判例を多く参照し、時には、尊重しすぎる嫌いもなくはない。このずれ が裁判を難航させる一因となっている。




9 　「このずれ 」とあるが、何と何とのずれか。

1　社会においての一定の価値観の現れである常識と良識

2　時間や歴史とともに変わっていく価値観と歴史観

3　守るのみならず、尊重しなければならない法律と法典

4　歴史とともに変わっていく価値観とたやすく変わらない法律




（10）

来春卒業予定の高校生の7月末現在の求人倍率は0.67倍で、昨年よりも厳しいとの記事を読んだ。

私が大学生だった当時も就職氷河期と呼ばれ、悪戦苦闘した。しかし、今年は、もっと深刻なようだ。今の日本の企業は、即戦力を望み、新卒者を戦力として養成する余裕がないとも聞いた。戦力になるための経験も積めないということであれば、学生たちにとっては切実な悩みだ。私から見ると、元気でやる気満々の若い人たちがその資質を磨く機会さえ奪われているようで、もどかしくてならない。

（山本智子氏の文による）




10 　高校生の就職率が低い理由は何か。

1　企業に新卒者を雇う余裕がないから

2　資質を磨かない学生が多いから

3　戦力になる学生が少ないから

4　企業が新規採用を控えているから




（11）

企業相手の営業の仕事をしている。セールストークを左右するのは情報量だ。パソコンなどの情報に頼る人は多い。だが、活字が好きな私は、雑誌など書籍を購入する。印刷された文字と画面に表示された情報では、記憶に残る印象度が異なるからだ。情報を自分のものにするには、紙でないと、私にはダメなようだ。

「複雑な商談をうまくこなすね」と言われることがある。どんな話題にも対応できるのは、様々な分野の書物を読み、読んだ活字が、脳のう 裏り に深く焼き付いているからだと信じている。

（松井政典氏の文による）




11 　この人が「複雑な商談」をうまくこなせるのはなぜか。

1　いろいろな本を読み、話題が豊富だから

2　パソコンから得た最新情報を持っているから

3　読書から得た深い教養がにじみ出ているから

4　読んだことを記憶していて難しい質問に答えられるから




（12）

家電製品のエコポイント制度が延長され、地上デジタル放送の完全移行まで1年を切った。地域と密着した細かなサービスをしてくれる街の電気店の利用が増えているという。

大型電気店には頼みにくい小さな電気工事や、蛍光灯の取り替え、修理に至るまで快く引き受けてくれることに魅力があるようだ。時には修理を兼ねて一人暮らしの高齢者の安否も尋ねているとか。心強いことである。

我が家でも最近、近所の電気店を利用することが多くなった。電話一本でその日のうちに来て、直してもらえる。何ともありがたい。地域に根ざしたサービスをする街の電気店は貴重な存在だ。地域へのさらなる貢献に期待を寄せている。

（玉井和子「地域密着　街の電気店に期待」による）




12 　町の電気店に人気が出てきた理由は何か。

1　地上デジタル化の期限が迫り、取り付け工事が間に合わないから

2　商品を販売するのみでなく、地域に根ざした貢献もしているから

3　商品の数も揃っていて、アフターサービスも行き届いているから

4　電話一本で来てくれる手軽さのみならず、価格も量販店に比べ安いから




（13）

階段の電球が切れたので買いに行くと、LED（発光ダイオード）電球が店頭にたくさん並んでいました。白熱電球より格段に値段が高かったのですが、「10年交換なし」の表示があり、買うことにしました。

階段の電球を交換する時は不安定な所によじ登るので、バランスを崩して転落するのではと心配です。10年間交換が不必要なら、落ちてけがをする危険も10年間はなく、それを考えると安いのかもしれません。1年当たり換算では、白熱電球と値段も変わりません。

（楠田泰弘「LED電球の購入、安全性考慮し必要」による）




13 　この人がLED電球を買う理由はどれか。

1　10年も持つうえ、値段も安いから

2　取り付け時に落ちて怪我をする心配がないから

3　10年間交換しないですむから

4　消費電力が白熱電球と変わらないから




（14）

「エコ」という言葉が使われて久しいが、最近の私のいち押しのエコは調理用のヘラである。

お菓子作りに使うイメージがあるが、実は日々の調理で使うと無駄がなくなり、便利なのだ。フライパンの炒め物などを皿に移す際、食材を残らず素早く、きれいに移し替えることができる。樹じゅ 脂し 製せい のヘラは熱に強く、しなやかなのでサラダボウルなどの丸みを帯びたものにも対応する。

特にカレー鍋をヘラでさらえると、気持ちいいほどきれいに取れる。実家の母にも勧めたら、とても気に入ってくれた。生ごみが減り、洗う水の量も少なくなり、水の汚染も軽減されるという、まさに「一石二鳥」の効果がある。

（和田明子氏の文による）




14 　筆者が樹脂製の「ヘラ」を使ってきたのは何のためか。

1　エコのためである。

2　耐熱のためである。

3　調理のためである。

4　便利さのためである。




（15）

40年前からよく利用していた書店が閉店した。本の取り寄せなどで世話になったので、残念に思う。

店主に聞くと、万引きの増加が閉店の理由だという。（中略）たまに見つけても謝罪されることは少なく、金を払えばいいだろうと開き直られることもある。それで、つくづく嫌いや 気け が差したというのだ。

最近、読みたいからではなく、古本として売るために万引きをするというケースも多いそうだ。「世知辛い世相の反映ですね」と店主は苦笑していた。モラル荒廃によって、小さな書店が次々に消えていくのは悲しい。

（中根正就「万引き増加理由に小さな書店が廃業」による）




15 　閉店のきっかけとなったのは何か。

1　万引きが増加したこと

2　見つかっても謝らない人がいること

3　万引きが見つかっても金を払えばいいと軽くいう人がいること

4　読むだけでなく、売ることために盗む人がいること




（16）

眠れないときに羊の数を数えるのは昔からよく使う手段である。羊が〔注1〕 さくを飛び越えるところを想像すると、軽かる 々がる と飛び越えていきそうである。

他の動物ではこうはいかない。馬では早すぎる。迫力満点で、見ている方に力が入って眠気が覚めてしまいそうだ。鹿しか だと虎に追跡されているような切せっ 迫ぱく 感かん が出てしまう。これも眠れない。牛では重量感がありすぎて、さくが破壊されそうだ。狸たぬき だと一匹一匹が違う芸を見せていきそうだ。次は何かと〔注2〕 待ち構えているうちに〔注3〕 目が冴さ えてしまう。やはり、眠気を誘うには無芸で没ぼつ 個こ 性せい に見える羊が適てき 役やく なのだろう。

こんなところにも適てき 材ざい 適てき 所しょ があるのかと考えていたら、ますます眠気が遠のいてしまった。




〔注1〕 さく：「柵」と書いて、羊などを囲かこ う道具

〔注2〕 待ち構かま える：相手に備え、用意を整えて待つ

〔注3〕 目が冴さ える：目が覚めて眠れない




16 　羊を数えることが眠気を誘うと言われる根拠は何か。

1　芸には変わらないことの安定さ

2　速さが増していくリズム感

3　同じことが繰り返される単調さ

4　次々と変わっていくことへの期待感




（17）

私は、自分に正直に生きることを生きがいとしてきた。だが、現実にはとても難しい。現代社会はうそだらけだ。政治家は〔注〕 二に 枚まい 舌じた を使い、役人は市民を騙し、商人は税金をごまかす。人を騙すことは、実は自分も騙している。そう気付いたとき、せめて自分には正直にと願った。それがまた他者への誠実さにつながると考えた。そのため、親の勧める進学を拒否し、友人や先生と意見が対立したこともあった。いつでも私は自分の胸に手を当てて 結論を出した。

（専門出版社による）




〔注〕 二に 枚まい 舌じた を使う：うそを言うこと




17 　「自分の胸に手を当てて 」とはどうすることか。

1　自分の健康を大切にすることである。

2　政治家や役人に対する怒りを抑えることである。

3　自分に正直であるか確認することである。

4　親や先生の意見を深く理解することである。




（18）

二十世紀という一つの歴史が終わりました。まず、特とく 筆ひつ すべきは戦後の復興を終えた後、わが国は急速に世界の主要なプレーヤーになったことでした。それを可能にしたのが、この間における世界でも類たぐい を見ない「驚くべき例外的高成長」でした。しかしながら、このドラマの最終章である九十年代には一いっ 転てん して「驚くべき例外的低成長」という〔注〕 フィナーレを迎えようとは誰が予想したでしょうか。いわゆる「失われた十年」です。そして、二十一世紀最初の年である現在においてもこの逆ぎゃっ 境きょう から脱だっ 却きゃく できない状況にあります。

（早稲田大学編「新鐘」による）




〔注〕 フィナーレ：終わりの時期、最終章




18 　「この逆ぎゃっ 境きょう 」は何を指しているのか。

1　世界の主要なプレイヤーになったこと

2　驚くべき例外的高成長を遂げたこと

3　驚くべき例外的低成長に陥ったこと

4　二十一世紀最初の年を迎えたこと




（19）

ホームヘルパーは訪問介護員とも呼ばれる。主な仕事は、精神的および身体的な障害を持ち、日常生活に支障をきたす高齢者や障害者、障害児などのサポート。具体的には、直接その家庭を訪問して入浴の介助や食事の調理、掃除などの家事のサポートを行う。

特別な資格は必要としないが、介護·介助する範囲が広いため、一定時間研修を受けてから従事するのが一般的。たとえば、1級のホームヘルパーを目指すには、230時間の研修時間が必要とされている。




19 　ホームヘルパーの仕事は何か。

1　日常生活のサポート

2　家庭訪問

3　医療業務

4　対話による精神安定




（20）

先日、初めて「傾けい 聴ちょう ボランティア」として、老人ホームに行き、お年寄りの話し相手になってきました。傾聴ボランティアとは、その方の話を聞き、心の〔注〕 ケアを手助けすることです。やってみて、お年寄りが人に話すことで気持ちが前向きになることを改めて実感しました。（中略）

ストレス解消は、やはり話すことだと思います。こうした活動がもっと認知され、利用者が広がればと願っています。

（芳村由紀子氏の文による）




〔注〕 ケア：ここでは老齢者·身障者·病人などに対する世話を指す




20 　この文章から老人ホームのどういうことが分かるか。

1　傾聴ボランティアの利用者が多いこと

2　話し相手がなく、ストレスを抱えている老人が多いこと

3　話すことで前向きになっている老人が多いこと

4　貧しいため、家族が訪問できず、寂しがっている老人が多いこと




（21）

主治医の治療法に疑問を感じたため、大学病院などでセカンドオピニオン外来を受けることにしたと、最近、大きな病気をした友人が言ってきた。これは、診断内容や治療法などについて、主治医からの情報をもとに別の医師の意見を聞くものだ。

しかし、友人が調べた大学などでは、そのための費用が相談時間30分で2万円を超すところが多いことが分かり、結局、友人は費用の問題で受けるのを諦めたという。

セカンドオピニオンは、診察や治療を伴わず、保険の適用外なので費用が多少かかるのは致し方がないが、30分で2万円を超すのは高すぎるように思う。

（大石さちこ「セカンドオピニオン料を安く」による）




21 　「セカンドオピニオン」はどんなことか。

1　別の病院に移って治療すること

2　別の医師に治療法を相談すること

3　今の病院で別の科に移って治療すること

4　今の医師に別の治療法を求めること




（22）

プロ野球ドラフトのニュースを興味深く見た。早わ 稲せ 田だ 大学の斉さい 藤とう 佑ゆう 樹き 投手を始め、指名選手が重圧と闘いながらも、プロへの第一歩を踏み出そうとする姿に胸が躍る。

私も一生懸命に就職活動に取り組んだが、志望した会社の最終面接で落ちてしまった。悔しさや葛かっ 藤とう もあったが、自分を評価し、内定を出してくれた会社で頑張ろうと決めた。舞台 は違えど、心がけ次第で夢は実現できると思ったからだ。プロ野球で挑戦し続ける同世代の姿を胸に、がむしゃらに頑張るつもりだ。

（三井晃子「夢実現　心がけ次第」による）




22 　文の中の「舞台 」とは何を指しているか。

1　プロ野球

2　志望した会社

3　内定した会社

4　就職活動




（23）

引っ越しを機に、寝具をベッドから布団に変えてみた。間取りを有効に使うためだったが、布団に変えてから生活にメリハリがついた 。

今まではベッドから抜け出した後も眠気を引きずったまま一日が始まっていた。だが、布団を畳んで押し入れにしまうという一連の動作で、体はすっかり目覚めるようになった。「今日も頑張るぞ」と気合が入る。夜は夜で布団を敷いてしまえば、どんな日でも、「さあ、寝るぞ」と気分を切り替えやすい。日中に寝具が見えないのは気持ちがよく、何もない畳の上をほうきで掃くのもすがすがしい。

（浅岡亜紀子の文による）




23 　「生活にメリハリがついた 」とはどういうことか。

1　ベッドのない部屋が広く感じられること

2　布団を出し入れするたびに気分が変わること

3　早寝早起きの習慣が身に付いたこと

4　畳の上の生活が新鮮に感じられること




（24）

お手伝いさんを雇おうと思ったが、夫は首を縦に振らなかった。

うちは今月から共働きをすることになった。不景気で夫の給料は蟹かに のように横よこ 這ば い、おまけに物価は鰻うなぎ 登のぼ り、これではとてもやっていけない。私もうちで三食昼寝つきの主婦業をやっていたいのだが、重い腰 を上げて、スーパーのレジを始めた。この年で一日中立ちっぱなしは応える。家に帰ると足腰が痛くて何をする気にもなれない。だからお手伝いさんを、と言ったのに、「それを贅沢だ」と言わんばかりに反対する。

夫ときたら、考え方が古くて困ってしまう。




24 　「重い腰 」とあるが、この文ではどういう意味で使われているか。

1　体重が増えた。

2　働くのが面倒だ。

3　働く力が十分ある。

4　腰が曲がってしまった。




（25）

最近、日本人は昆虫を食べることをしなくなった。若い人たちはほとんど食べたことがないだろう。せいぜい〔注1〕 イナゴの〔注2〕 つくだ煮を知っている程度で、もし出されても味わうこともしないのが普通である。

しかし、昔は蜂はち の子や蚕かいこ の蛹さなぎ や蝉せみ などいろいろなものを多量に食べていた。熱帯の原住民の生活 をみると、過去の時代を想像することができる。

昆虫食も一つの文化なのである。この文化は肉や穀こく 物もつ に負けて滅ほろ びてしまった。今日の子供たちの舌は、カレーライス、ハンバーグ、スパゲッティなどの限られた味覚しか受け付けない。昔にあった多様な食文化を知らない。




〔注1〕 イナゴ：昆虫の名前

〔注2〕 つくだ煮：料理の名前




25 　熱帯の原住民の文化に合っているのはどれか。

1　多種多様な食文化

2　肉食文化

3　穀物文化

4　昆虫食文化




（26）

高齢化や過疎化が各地で進み、「限界集落」と呼ばれる地域が増えている。しかし、嘆くだけでは何も始まらない。

同じ徳とく 島しま 県内でも、中ちゅう 山さん 間かん 地域にある上かみ 勝かつ 町まち が木の葉や小枝のつぼみなど、料理に添える「つまもの」をブランド化し、町おこしにつなげた。山やま 間あい の地でおじいちゃんやおばあちゃんが元気だ。

元気の秘ひ 訣けつ は「自分たちにしかできないこと」が明確なことだ。団だん 塊かい の世代が相次いで定年や還暦を迎えたが、パワーがあって、経験も豊富な人材をどんどん生かすべきだ。

70歳になっても、80歳になっても「人生これからが本番」。私もそんな先輩たちを見習って、いつまでも走り続けたい。

（山田悟「高齢者の力と経験　どんどん生かそう」による）




26 　還暦を迎えた筆者が先輩から習いたいのは何か。

1　町おこしの精神

2　明確な態度

3　元気な生き方

4　長寿の秘訣




（27）

私は、「イケメン」でもなく、育児に熱心な「イクメン」でもありません。その代わりというわけではありませんが、最近、ラジオで耳にした「カジメン」に挑戦中です。

在職中、「男は仕事」とばかり、家のことは父母や妻に任せきりで平然としていました。退職後、時間にゆとりが出来たので、〔注〕 せめてもの罪つみ 滅ほろ ぼしと、部屋や風呂の掃除、食器洗い、ごみ出し、草取り、落ち葉掃きなどをするようになりました。

世は男女共同参画の時代です。私も、遅まきながら、一人前のカジメンを目指して頑張りたいと思います。

（永沼規美雄「退職後『カジメン』に挑戦中」による）




〔注〕 せめてもの罪つみ 滅ほろ ぼし：ここでは、妻の家仕事を手伝うことを指す




27 　カジメンとはどういうことか。

1　熱心に育児を手伝う男性という意味です。

2　仕事に熱心な男性という意味です。

3　熱心に妻を手伝う男性という意味です。

4　家事に熱心な男性という意味です。




（28）

30年以上前、会社の運動会に参加しました。入社したばかりで、新人の義務である「応援団」を命じられ、同期とともに、毎日、仕事の後に屋上や会議室で作戦を練り、練習に励みました。

会社にとっては、新人の士気を高め、職場への忠誠心を高める狙いがあったのでしょう。思おも 惑わく 通り、私たちは、まるで部活に打ち込む学生のように、目標に向け、結束していきました。

毎年の社内運動会で、上司や他部署の社員と交流できたことは、会社生活を豊かにしてくれました。今の企業は、そんな余裕はないようですが、現在の社会も、当時のような活気を取り戻してくれればと思います。

（川上幸子「新人社員が結束」による）




28 　「応援団」に参加することによって得たものは何か。

1　職場への忠誠心が高まった。

2　職場に活気が出てきた。

3　上司や社員と交流できた。

4　目標に向かって結束できた。




（29）

工場排煙中の硫い 黄おう 酸化物、自動車排気中の窒ちっ 素そ 酸化物などが大気中を漂う間に、太陽光線、酸素などによって酸化されて硫酸イオンや硝酸イオンとなる。これが雨に溶けて強い酸性の酸性雨となる。発生源 から数千キロ離れた地点に降ることがあり、ヨーロッパや北米で強い酸性雨が観測されている。森林が枯れたり、湖こ 沼しょう の魚が死滅したり、石造建築物が溶けたりしている。最近は中国、日本でも観測されている。




29 　「発生源 」はどこを指すか。

1　工場

2　太陽

3　雨

4　森林




（30）

二酸化炭素の排出が少ない社会のことを低炭素社会という。2007年5月に政府が発表した「クールアース50」において、生活の豊かさの実感と二酸化炭素の排出削減が同時に達成できる社会の姿として提唱された。2008年7月には、低炭素社会への具体的な道筋を示した行動計画が閣議決定されている。

今、進められつつある「温室効果ガスの排出量取引」は低炭素社会を実現するためのストラテジーの一つであると言えよう。これは国や企業ごとに温室効果ガスの排出枠を定め、枠が余った国や企業と、枠を超えた国や企業との間で取引をする制度である。

（「現代用語の基礎知識」自由国民社による）




30 　低炭素社会の説明として正しいものはどれか。

1　生活の豊かさより、二酸化炭素削減を優先させる社会

2　生活の豊かさも二酸化酸素削減もいずれも犠牲にしない社会

3　「温室効果ガス排出取引」が成立してはじめて実現する社会

4　「温室効果ガス排出取引」に頼らずにすむ社会




（31）

砂漠化とは、乾燥地、半乾燥地における「土地の持つ生物生産力の減退ないし破壊であり、終局的には砂漠のような状態をもたらす」と〔注〕 UNEPにより定義されている。その原因は、気候的要因と人為的要因に分けられる。前者は下降気流の発生、水分輸送量の減少などが原因。後者は草くさ 地ち の再生能力を超えた家畜の放牧、休耕期間の短縮などによる地力の低下、薪しん 炭たん 材ざい の過剰な摂せっ 取しゅ などによるが、この背景にも地域住民の貧困や人口増加がある。世界全体では毎年平均600万ヘクタールの土地が砂漠化していると言われ、特にアフリカで深刻な事態にある。




〔注〕 UNEP：国連環境計画署




31 　砂漠化防止のため、人類が取り組まなければならない最大の課題は何か。

1　下降気流による水分量の減少

2　過放牧による草地の激減

3　耕作期間の短縮による地力の低下

4　人口増加による貧困の深刻化




（32）

地上デジタルテレビなど、電子機器のデジタル化が進んでいます。視覚障害者の機器でも同様ですが、福祉行政が追いつかず、その恩恵を享受できていません。

私は図書館で視覚障害者のために録音テープをデジタル化しています。録音テープは、今や日本を含め世界で廃すた れつつあり、「DAISY」と呼ばれる音声テープをCD－ROMに圧縮収録した図書の普及が進んでいます。DAISYは、好きな時に好きなページや章、節を開け、聴き終わったところに「しおり」をつければそこから再び聴けるなど、健常者と同じ感覚で「読書」できます。

（高木東「視覚障害者用図書機器も充実を」による）




32 　この文の内容に合っているものはどれか。

1　電子機器のデジタルの恩恵は視覚障害者にはまだ及んでいるとはいえない。

2　視覚障害者の機器のデジタル化はまだ手付かずのままである。

3　録音テープのデジタル化は必ずしも視覚障害者向きとはいえない。

4　アナログ的な録音テープはいまだに日本でも世界でも使用者が多い。




（33）

サラダ油は、本来はオリーブ油が主であったが、綿めん 実じつ 油ゆ やコーンが広く使われるようになり、さらに大だい 豆ず 油ゆ や菜な 種たね 油ゆ が使われてきた。そして、ここにきて紅べに 花ばな 油ゆ に人気が集まってきた。

 [image "alt" file=Image00004.jpg] 

（紅花）

紅花はキク科のエジプト原産で、葉にはとげがあり、アザミによく似た形をした花が6月から7月に咲く。種子から取れた油がサラダ油のもとになり、リノール酸を多く含む。リノール酸は血液中のコレステロールを取り除き、動脈硬化予防に効果があるということから、健康食品としての地位を確立したわけである。




33 　この文章の内容に合っているのはどれか。

1　サラダ油の流れは単なる食用から健康へである。

2　サラダ油の主力は大豆と菜種油である。

3　サラダ油の流れは外国産から国内産へである。

4　サラダ油の新人の紅花油は栄養価が人気である。




（34）

「この病気の診断は非常に難しい んです。なにしろ誰でも筋肉がずっと落ちてしまってからはじめて気が付いて医者にゆく。医者だってその頃になるまではわからない。ぼくは幸か不幸かそれをすばやく、何年も前に気付いたものです。どうも肩けん 甲こう 骨こつ の下しも 辺べ の筋肉が落ちているのではないか、とね。それもほんのかすか、あるかないかのうちに気が付いたのです。そのくらいぼくは自分の身体には注意を払っていましたからね。それからぼくは専門書を読んで、それがどんな種類の疾しっ 患かん か理解しました。そのときの気持ちは話したってわかるものじゃない、健康人には絶対に〔注〕 金こん 輪りん 際ざい わかるものじゃないのです。

（北きた 杜と 夫ふ 「楡にれ 家いえ の人びと」による）




〔注〕 金こん 輪りん 際ざい わかるものじゃない：とてもわからない




34 　「非常に難しい 」とあるが、どういうわけか。

1　筋肉がいつの間にか落ちていくこと

2　筋肉が一度落ちたら二度と戻らないこと

3　筋肉は落ちたり戻ったりを繰り返すこと

4　筋肉は落ちるのが非常に速いこと




（35）

藤原健著ちょ の「歩きの科学」のサブタイトルに「なぜ頭とからだによいか」とあるように、著者は歩くことにより体が活性化し、血液の循環がよくなり、頭脳によいということをデータとともに平へい 易い に示している。

では、運動不足になるとどうなるか。第一は、筋肉が細くなり体力がどんどん低下する。第二は、酸素を体内にとりいれる能力の低下をもたらし、老化を早める。第三は、運動をしないと肥満になる傾向がある。

多忙な現代人にとって、運動不足がもらたす成人病に冒おか されないためにも、我々は、もっと生活に「歩き」をとりいれよう。




35 　成人病に最も関係があるのは何だと言われているか。

1　血液

2　体力

3　肥満

4　老化




（36）

体長約40センチ、その3分の1に当たる巨大な嘴が鴨かも のそれに似ているところから、カモノハシと呼ばれる奇妙な動物がいる。足には水かきも付いていて、水中で小魚を食べているが、鳥類ではない。哺乳類のカモノハシは卵を産んでお乳で育てるのである。こんな奇妙な動物はほかにハリモグラだけである。オーストラリアとニューギニアにだけ生きている。この二つの動物をまとめて単たん 孔こう 類るい と言っている。

 [image "alt" file=Image00005.jpg] 

（カモノハシ）

単孔類では尿や糞、卵子や精子の通る管が最期に合流して一つの穴になり、体外に開いている。両生類も爬は 虫ちゅう 類るい も鳥類もこうした単孔類であるが、普通の哺乳類はお尻の穴、つまり肛門が別に開いている。




36 　「卵を産んで、お乳で育てる」点が奇妙なところはどれか。

1　鳥類なのに、乳で育てる。

2　哺乳類なのに、肛門がない。

3　爬虫類なのに、肛門がある。

4　鴨の嘴を持つ両生類である。




（37）

彼が今度の人事に異常な関心を示しているのはなぜだろう。それは庶務課の村むら 田た 昭あき 子こ が会社を辞めることに関係がありそうだ。彼は地味な彼女と別れ、同じ企画課のどちらかといえば、派手な石いし 原はら 真ま 佐さ 代よ と付き合い始めたばかりだ。そこであのおとなしい昭子が課長が熱心に引き止めるのを振り切ってやめていく本当の理由——いちおう友人に呼びかけられ友人の会社を手伝うと言うことになっている——が自分にかかわりがあると根は真面目な彼のことだから、思い込んでいるのかもしれない。




37 　「彼」は村田昭子が会社を辞めることをどう思っているか。

1　別な彼女と付き合い始めたところなので、好都合だと思っている。

2　友人のために辞めるという理由はいかにも彼女らしい理由だと思っている。

3　彼女が会社を辞めるのはほかでもなく自分のせいだと思っている。

4　彼女が課長の引き止めを振り切ってまで辞める理由が分からないと思っている。




（38）

お盆に1週間、9歳の双子の娘と実家に帰省した。毎晩の夕食は、食卓を囲む人数もおかずの量も普段の3倍で、にぎやかだった。

普段は、娘たちにとにかく栄養のある物をたくさん食べさせようと、具材を小さく切り、食べやすくした料理ばかりだが、実家での食事はまったく違った。見たこともない大人と同じ料理をためらいなく口に入れた娘たちは、「コリコリしておいしいね」などと、食材そのものの感触や味を笑顔いっぱいで堪たん 能のう していた。大人と同じ味わい方をする姿に、驚きと成長を感じた。

（小野香織氏の文による）




38 　筆者は実家へ帰って何を体験したのか。

1　実家の親が調理する腕は自分よりどれだけすぐれているかを再認識した。

2　実家の親が孫のことをどれだけかわいがっているかを再認識した。

3　食の環境が子供の心身の成長に大きな影響を与えることを親として再確認した。

4　実家の料理と比べ、我が家の料理の調理法が正しかったと再確認した。




（39）

炎天下で働く人々にとり、今年の猛暑は想像を絶すると思うが、夏が来ると、いつも40年前の風景を思い出す。

生まれ育った栃とち 木ぎ 県の農村では葉タバコ栽培が盛んだった。農作業は大変だが、葉タバコ栽培は、とにかく大変に見えた。大人の背せ 丈たけ ほどに伸びた葉タバコの緑りょく 葉よう を1枚1枚刈り取るのだが、作業着は葉タバコから出る汁で汚れ、独特のにおいがした。

こうした苦労を避けたわけではないが、私は東京の会社員に嫁とつ いだ。炎天下に質素な食事と短い昼寝だけで、毎日この作業を続けていた父は、30歳代という若さで病に倒れ、天に召された。故郷からタバコ畑がなくなって久しいが、汗まみれの父の姿を忘れたことはない。

（佐藤節子「畑で働く父　いつも胸に」読売新聞2010年8月28日付による）




39 　夏になると、筆者が思い出すことは何か。

1　炎天下で働く人々

2　タバコ畑で働く父

3　タバコ畑がなくなった故郷

4　東京の会社員に嫁いだ頃のこと




（40）

クルマ、クーラー、カラーテレビが3Cといわれた時代があった。当時は耐久消費財をそろえていくこと自体が豊かさを象徴していた。

ところが、昭和40年代半ばをすぎると、そうした豊かさの目標はある程度満たされ、今日では飽和点に達している。いまや、人々は、同一の物を求めず多様化を指向しており、いかに自分らしさを見つけるかが課題になってきている。

かつての「大衆の時代」は少ない商品を大量に消費したが、現代は「分衆の時代」で、多様な商品を少しずつ消費する時代である。これがさらに「個衆の時代」となり、個人の願望や好みを主張する時代へ向かっている。




40 　筆者はこれからどういう時代になると予想しているか。

1　みんなが持っているものを自分も持とう。

2　みんなが持っていない、自分だけのものを持とう。

3　みんなが持ちたがる新しいものを自分が先に持とう。

4　みんなが持っていない、高価なものを自分だけ持とう。




（41）

各国特有の習慣、〔注1〕 掟おきて の違いを知り、それを尊重することが、寛容というものだ。ナチスにとらえられたユダヤ人は、豚を食うのを拒こば むことで自分を支えた。炎えん 天てん 下か に遠くからガンジス河の聖水を汲みに来るインド人は、そこを霊地と崇あが めることで生を意味あるものにしている。一見不合理な彼らの信仰を嘲あざけ る権利はだれにもない。民族に〔注2〕 脈みゃく 打う つ見えない価値の体系こそ、文化だからだ。今、日本人はそういう見えない価値を持っているだろうか。

（小笠原信之氏の文による）

〔注1〕 掟おきて ：決まり、これまでの慣例

〔注2〕 脈みゃく 打う つ：精神的に生き生きと働くこと




41 　筆者が言っている「文化」とは何か。

1　民族特有の習慣を尊重するのが文化である。

2　ユダヤ民族が豚を食べるのも文化である。

3　見えない価値体系を持つのが日本の文化である。

4　ある民族の不合理に見える信仰も文化である。




（42）

今の学校には、校内暴力やいじめ、学級崩壊などを抑制する力がない。これは、体罰を行なわなくなったことと無関係ではない。他人に危害を加えたり、集団のルールを平気で踏みにじるような生徒をこれ以上放置することはできない。体罰は法律で禁止されているとはいえ、言葉で言い聞かせても理解できない場合は、心身を傷つけない範囲で体罰を認めてもいいのではないだろうか。




42 　筆者の主張に合っているのは何か。

1　条件付ながらの体罰を容認する。

2　いかなる体罰も容認しない。

3　心身を傷つけない体罰はない。

4　校内での体罰を容認する。




（43）

私は病気にならないために暴ぼう 飲いん 暴ぼう 食しょく を慎つつし み、〔注1〕 不ふ 摂せっ 生せい な生活をしないようにしている。地球とて同じなのに、20世紀文明は大量生産、大量消費を続けた。それらの〔注2〕 ツケが環境汚染となっている。

気温が上昇し、地球が病気になってしまった。その結果、世界のあちこちで台風や集中豪雨が発生して大きな被害を出してしまった。私はこの現象を病気の早期発見の機会と受け止め、治療と予防にみんなで協力しなければならないと思った。

（布施美紀子「地球が病気に　対策考えよう」による）

〔注1〕 不ふ 摂せっ 生せい ：健康に気をつけないこと

〔注2〕 ツケ：ここでは、代価という意味




43 　この文章で筆者がいちばん言いたいことは何か。

1　われわれ人間は快適な生活を営いとな むために控えめに自然を利用すべきだ。

2　自然災害から人間の生活を守るために、災害の発生を早めに予報すべきだ。

3　すでに病気になっている地球をいかに治療するか、今後考えるべきだ。

4　大量生産、大量消費という人間のライフスタイルを変えていくべきだ。




（44）

ソーラーカーの研究開発はまだ進んでいます。多くの人から、性能がよくて、おまけに安いソーラーカーの量産が期待されています。

しかし、ソーラーカーが量産され、庶民の「げた代わり」ぐらいに気軽に乗れるようになるには、利用者側のソーラーカーに対する「思いやり」が必要です。

それには子どものときから、ソーラーカーになじまなくてはいけません。将来、ソーラーカーに乗ろうと思う人は、まずミニ·ソーラーカーを自作して太陽の下で走らせる楽しさを身につけることが大切です。

（日本語検定試験研究会「雑文集」による）




44 　ソーラーカーの普及には何が大切だと言っているか。

1　性能がよく、しかも安い車を開発すること

2　メーカーの量産態勢が出来上がること

3　子どものころからミニソーラーカーになじむこと

4　ソーラーカーに対する思いやりを持つこと




（45）

改正臓器移植法が全面実施され、本人の「拒否」の意思表示がない限り、家族の承諾だけで脳死での臓器提供ができるようになった。私は、家族の意思を知りたいと思い、聞いてみた。

次女は「全部使ってくれていいよ」、長女は「霊界に行く時に不安だから、目だけは嫌」、同い年の夫は「保留。現時点では拒否」と。

娘たちが臓器提供を前向きに考えてくれていることは意外で、うれしい気持ちになった。その時になったら娘たちの意思を尊重できるか分からないが、それぞれの考えを聞けたことも有意義だったと確認した。

（坂本涼子氏の文による）




45 　筆者は臓器提供をどう思っているか。

1　夫は後向きである一方、娘たちは前向きなので迷う。

2　娘たちが積極的なので、その意思を尊重したい。

3　娘たちは前向きであるが、その場になったら賛成できるか分からない。

4　家族の意見がどうであれ、個人としては前向きになれない。




（46）

千葉法相が、ようやく死刑執しっ 行こう に踏み切りました。刑事訴訟法では、判決確定後6ヶ月以内に死刑の執行を命じられるよう定められており、死刑執行は法相の重要な職責です。確定した判決内容を全く執行しなかったこれまでの姿勢はおかしいと思います。

これまで死刑が執行されなかったのは、千葉法相が死刑廃止論者であることが理由と言われています。もちろん個人の信条は自由で、尊重されるべきですが、法相という公務上の職責と混同するのはいかがなものでしょうか。

（鶴見友雄氏の文による）




46 　筆者の主張として正しいのはどれか。

1　法相とあろうものは死刑廃止運動を展開するのはおかしい。

2　死刑廃棄の信条と法相の職責区別をはっきりすべきである。

3　法相として個人の信条を捨てて、職務を果たさなければならない。

4　千葉の法相のみが死刑執行を命じなかったのはもってのほかだ。




（47）

数世代にわたり住むことができる頑丈な住宅建設と同じように、国の財政も、長期間、厳しい「風雨」に耐えられるものに、立て直さなければなりません。政府には、遠い未来を見通し、政権が交代しようとも、計画を投げ出さずに完かん 遂すい させる“頑固な大工さん”になってもらいたいです。

しかし、現状では、財政以前に、政府そのものへの信頼の再建が不可欠です。毎年のように代わる首相と二転三転する発言、十分な説明責任を果たしていない「政治とカネ」の問題などで、政府に対する国民の信頼が破は 綻たん 寸すん 前ぜん だからです。

（関根知美「信頼も破綻寸前」による）




47 　筆者は何への信頼再建が急務だと言っているか。

1　政府

2　財政

3　国民

4　未来




（48）

日本の都市の景観は、ヨーロッパの伝統的な都市とどこか異なっている。

整然とした街並みとその歴史の重みである。石造りの街は、永遠なるものを追求する西洋の精神を具現するものといえよう。

日本の建物は、コンクリート作りであっても、あっさりしていて、〔注1〕 どっしりした感じを与えない。また、日本の街は毎日その様相を変化させているといわれる。20年もたつと都市の景観が一変してしまう 。これは、日本人のエネルギーによるものなのか、それとも、〔注2〕 はかないものに価値をおく精神性のためなのか。おそらくその両方なのだろう。




〔注1〕 どっしりした感じ：重くて落ち着いた感じ

〔注2〕 はかない：当てにならない、長く続かない




48 　「都市の景観が一変してしまう 」とあるが、筆者のどんな気持ちを表しているか。

1　日本の都市の景観は、日本なりのすばらしさを持っていて感心する。

2　高いビルと低い家がよく調和して作り上げられており、建築技術に頭が下がる。

3　雑然としていて、歴史の重みもだんだん失わせてしまう街の作り方を残念に思っている。

4　旺盛な日本人のエネルギーと独特な価値観の現われだと思っている。




（49）

その昔、夏が終わる頃になると、赤とんぼが群む れて飛んでいたけれど、今年は2、3匹しか見かけなかった。

そして、草むらからは秋を奏かな でる虫たちの音色が聞こえてくるはずなのに、コオロギの声をほんの少し耳にしただけだ。マツムシやウマオイ、スズムシ……。秋の夜長に美しい音色を奏でる主役たちはどこへ行ってしまったのだろう。

もしかしたら夏の猛暑が原因なのだろうか。あるいは自然が少なくなっているのか。もしそうなら、とても寂しい。

（占部和枝「夏の猛暑の影響？秋の虫たちどこへ」による）




49 　筆者の言いたいことは何か。

1　秋を感じさせる自然がわずかながら残っている。

2　この夏の猛暑は人間にも虫たちにも厳しかった。

3　自然を元に戻すため、人間のしなければならないことは多い。

4　秋の虫たちが減ったのは自然が変わったためである。




（50）

中学3年の春、英語の先生から、アメリカの中学生との英語での文通を勧められ、以来、ネブラスカ州に住む女性と40年近く、文通を続けている。教科書やラジオ講座で学んでいただけだったが、アメリカの生活を知りたい一心で試行錯誤しながら英作文に取り組んできた。

メールでやりとりできる時代となったが、私たちは、今でも文通でそれぞれ人生の軌き 跡せき を書いている。彼女とはまだ会ったことがないが、生きている限りは続けようと約束している。だから、今も英字新聞を読んで、手紙に使えそうなフレーズをチェックしている。

（原清子氏の文による）




50 　筆者はどういうことに一番喜びを感じているか。

1　アメリカ人との文通が40年も続いていること

2　アメリカの生活を文通を通して知ること

3　メールではなく、手紙で交流していること

4　英字新聞がすらすら読めること




（51）

拝復　お手紙拝見いたしました。

お子様がいよいよ来春ご卒業とのこと、ご両親もどんなにお喜びのことでしょう。心からお祝い申し上げます。

ご就職につきましては、コンピューター関係の仕事をなさりたく、わたしどもの会社に勤めることを希望していらっしゃるそうですね。できればわたしもお力添えをしてさしあげたいのですが、残念ながら、ご紹介の件につきましてお許し願います。なぜかと申しますと、当社は縁故関係や個人的な紹介による採用はせず、すべて試験によって選考することになっておりますからです。

お役に立てず、残念に思っております。あしからずご了解のほどお願い申し上げます。

まさおより

かしこ様




51 　これはどういうことを伝えたい手紙か。

1　紹介してあげたいけど、自分はそういう立場にない。

2　紹介してあげられないことを心苦しく思っている。

3　他の会社を紹介するから、それで許してほしい。

4　紹介できないが、試験さえ受ければ合格させてあげる。




（52）

人生の先輩たちへ

ご無事に帰宅なさったでしょうね。

先日、パリからの帰国便でご一緒になりました。健康と余暇と資金に恵まれている第二の青春満喫中の団体旅行の皆様、道中お疲れ様でした。機内での皆様のはしゃぎ様から、たいへん楽しいご旅行だったとお察しします。

数多くの渡航回数を誇っておられるのですから、ご承知のことと思いますが、携帯電話の電源は切るのがマナーですし、機内消灯時間は本当に眠りたい人もいるので、お互い配慮して静かに過ごすものですよね。

若輩者が申し上げるのは心苦しいですが、皆様の振る舞いは大変「お行儀が悪い」です。修学旅行中の中学生のようです。いや、小学生ならば引いん 率そつ の先生に苦言を呈てい すればよいのでまだマシです。

皆様には人生の先輩として、反面教師ではなく、大人にふさわしい振る舞いをお願いします。

よしこ




52 　どういう人宛ての手紙か。

1　初めての海外旅行を大いに楽しんだ人

2　何度も海外へ行っているのに、ルールを守らなかった人

3　機内で反面教師にならなかった人

4　修学旅行中の小学生と中学生たち




（53）

拝啓

ご病気静養中の社長をお騒がせし、申し訳ないのですが、取り急ぎご連絡いたしたいことがございます。

社長が入院なさってからというもの、取引先の官庁、同業他社からのお見舞いの電報がひきりなしに届いています。秘書の野の 崎ざき が整理し、送り主のリストを作成しました。礼状を送付する先と社長みずからが電話を入れるべき先とがきちんと分けられています。社長が直接電話する先のリストを同封します。体調が整われた折にでも、よろしくお願いします。

なお、新製品のノンアルコールビール「ピア」の売れ行きは絶好調で発売6ヶ月で早くも年間目標を達成しました。社のことはお気遣いなく静養にご専念ください。

敬具

ホンダビール　総務部長

亀かめ 田だ 吾ご 郎ろう

鶴つる 岡おか 与よ 志し 起き 　社長




53 　この手紙が社長に最も伝えたいことは何か。

1　見舞い電報のリストを確認すること

2　業務実績を確認すること

3　礼状と電報を出すこと

4　お礼の電話をすること




（54）

件名：（　　　）

拝啓

残暑の候、ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。

平素はひとかたならぬご厚情にあずかり、厚くお礼申し上げます。

さて、過日弊社が開催いたしました新製品発表会にご臨席いただき、まことにありがとうございました。

おかげさまで、好評のうちに閉会することができました。

今後とも皆様のご期待に沿えますよう、社員一同全力をあげて社業に努める所存でございますので、何とぞ、末すえ 永なが くご愛顧くださいますようお願い申し上げます。

まずは、略儀ながら書中をもってお礼申し上げます。




敬具

2011年3月18日




ロマンス山田商社

取締役社長　上野宏　様




森ビル商社

営業部　大森健二




54 　（　　　）に入る件名はどれか。

1　発表会の案内状

2　発表会の報告書

3　発表会出席への礼状

4　発表会への招待状




（55）

件名：アンケート調査協力のお願い

お客様各位

拝啓

紅葉の美しい季節になりましたが、皆様にはご健勝にお過ごしのこととお喜び申し上げます。

さて、過日は当ホテルをご利用いただきまして、誠にありがとうございました。私どもの料理、おもてなしにはご満足いただけましたでしょうか。私どもでは、お客様の声を大切にし、ご意見を今後の指針とさせていただいております。

お忙しいところ恐縮でございますが、よろしければご感想やお気づきの点をお教えいただければ幸いでございます。添付ファイルのアンケートにお答えいただき、ご返送くださいましたお客様には、謝礼として当ホテルのお食事券を折り返しプレゼントさせていただきます。

また近いうちに、当ホテルでお目にかかれますことを願っております。

取り急ぎ用件のみにて失礼いたします。




敬具

東洋ホテル支配人

田中一郎

（瀬川由美「ビジネス日本語能力テスト『読解』スリーエーネットワークによる）




55 　このアンケートの目的は何か。

1　利用者数の増減を知る。

2　利用者の年齢層を知る。

3　利用者の予算を知る。

4　利用者の要望を知る。




（56）

件名：お支払猶ゆう 予よ のお願い

ヤマト商事

経理課　大川　恵子様

東日本製造　大阪支社

青木　宏




拝啓

時下いよいよご盛栄の段お慶び申し上げます。平素は何かとご厚情にあずかり、深く感謝いたしております。

さて、さっそくですが、今月二十日にお支払いするお約束の貴社製品の代金を、まことに申し上げにくいのですが月末までお待ちいただきたく、伏ふく してお願い申し上げます。

実は、弊社の大おお 口ぐち 取引先トウヨウ株式会社の倒産により、売うり 掛かけ 金きん の回収が困難になり、資金繰ぐ りに苦慮しているしだいです。

今後につきましては、すでに見通しが立っており、ご心配をおかけすることはございません。

恐縮ではございますが、何とぞ今回にかぎり支払遅延をお許しくださいますようお願い申し上げます。

まずは、おわびかたがたお支払猶予 のご依頼まで。

敬具




56 　「支払猶予 」の理由は何か。

1　自社の営業不振

2　自社の先行き不透明

3　取引銀行の契約違反

4　取引先の倒産




（57）

2011年7月5日

花坂国際貿易会社

営業部　中山直人　様




㈱ニューワールド

事業部　小泉三郎




取引先ご紹介のお願い




拝啓

時下ますますご清祥のこととお慶び申し上げます。平素は格別のご高配を賜たまわ り厚く御礼申し上げます。

このたび弊社では、貴地つくば市に営業所を開設する運びとなり、来る8月8日オープンすることになりました。弊社積せき 年ねん の念願が実現したわけでございます。

つきましては、この道の指導的立場にいらっしゃる中山様に、お取引先をご紹介いただければ幸いに存じます。

近日中に、弊社担当職員を参上させますので、よろしくご引いん 見けん のほどお願い申し上げます。

重ね重ね、ぶしつけなお願いで恐れ入りますが、まずは書状をもってお願い申し上げます。




敬具




57 　この文書はどのような内容を言っているか。

1　相手方の地元に営業所を設けるということ

2　相手方に運営の仕方を指導してもらうこと

3　相手方に取引先を教えてもらうこと

4　相手方にこちらから訪問したいということ




（58）

2011年3月10日

桃山工業株式会社

開発研究部

栗田義彦　様




株式会社　柿沼精密機械

営業部　梨田治郎




拝啓

時下、ますますご隆盛のこととお喜び申し上げます。平素は格別のお引き立てを賜たまわ り、厚く御礼を申し上げます。

さて、弊社では製品の精度の向上と高速化を目指し、今年度より産業ロボットの導入に踏み切りました。おかげさまで生産量が飛躍的に伸び、大幅なコストダウンも達成できました。ところが、計らずもこの度、コンピュータシステムに不具合を来き たし、部品の一部の差し替えを余儀なくされるに至りました。つきましては納期である3月15日までに御社に納品できますのは契約の15台中、5台のみとなります。作業員を増員し、31日までには残り10台を納入する所存でおります。

今後このような不手際のないよう十分に注意いたしますので、なにとぞ今回の件はご容赦いただきたくお願い申し上げます。

なお、近いうちにお詫びかたがた、ご挨拶に伺いたく存じます。

敬具




58 　この文書で最も伝えたいことは何か。

1　ロボット導入により生産量が増えた。

2　コンピュータシステムに故障が生じた。

3　納期までに半分の製品は納入できる。

4　作業員を増やしても納期までに全納はできない。




（59）

各位

お知らせ

業務提携をしています株式会社カレンコンサルティング主催の【“業務モデリング”による生産性の向上ときっかけ作り】セミナーが開催されます。




先行き不透明な日本経済で、企業は生き残りをかけて、これまでにないコスト削減を強いられています。営業·開発·製造·管理などの部門を問わず、抜ばっ 本ぽん 的てき な業務の効率化が叫ばれています。業務は減らず、複雑化するものの、時間短縮で改善の時間もない。現状業務にきちんと向き合い、何を·どう改善し、自社を利益体質に変革をしていけば良いか？限られた時間をより効率的に使い、現状の業務を見えるようにすること（モデリング）が変革の成功要因です。




■日程：2月25日（金）

■時間：14時～16時（開場：13時半、受付：13時半～14時、閉場16時半）

■料金：参加費　無料

■定員：25名（先着順）

■会場：ジャスネットコミュニケーションズ株式会社　研修室




詳細、お申込みは、株式会社カレンコンサルティングホームページを確認ください。

（www.jusnet.co.jpによる）




59 　このセミナーはどういう人向けのものか。

1　開発部に所属し、業務の効率化を考えている人

2　会社の上層部におり、人員の削減を考えている人

3　業務を減らし、時間短縮を考えている人

4　業務を見直し、自社を利益体質に変えることを考えている人




（60）

平成23年2月14日

東京都新宿区○○町2－1

○○株式会社御中

東京都三鷹市○○951－13

株式会社　○○○

営業部　佐藤一夫

拝啓

仲春の候、ますますご清栄のこととお喜び申し上げます。

突然書面を差し上げ、失礼致します。当方は、三み 鷹たか 市で××業を営業しております株式会社○○○と申します。

さて、早速ながら勝手なお願いを申し上げますが、弊社におきましては、昨年より社業の拡大を図り、新しいお取引先を増やしたい意向をもっております。つきましては、近年一段とめざましい実績をあげておられる貴社に新規に弊社とのお取引を御契約賜たまわ りたくお願い申し上げる次第でございます。御契約頂きました暁あかつき には、貴社のますますの御発展のため、できる限りの御便宜をはからせて頂くつもりでございます。別紙、弊社営業内容一覧等御高覧の上、御注文賜りますなら幸こう 甚じん に存じます。弊社の信用状況につきましては、○○銀行○○支店に御照会頂きたく存じます。また、弊社のカタログや商品見本を御有用の節せつ は、ぜひ御一いっ 報ぽう 下さい。直ちに係員を派遣致し、御説明申し上げます。

まずは、上記のとおりよろしく御意向を賜りたく書面をもちましてお願い申し上げます。




敬具

（高見澤孟「新·はじめての日本語教育－2」askによる）




60 　この文書のテーマは何か。

1　カタログや商品見本を送りたい。

2　新しい取引契約を結びたい。

3　営業内容一覧を見てほしい。

4　取引銀行を紹介してほしい。

二、内容理解（中文）評論、解説、エッセイなど500字程度のテキストを読んで、因果関係や理由などが理解できるかを問う問題。



問題　次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




（1）

スポーツシャツ、ジーパンにサンダル履ば きといった、いわゆる〔注1〕 ラフなスタイルの日本人旅行者を、欧米各地でよく見かけるようになった。それこそ、「よそゆき」の服がなければどこにも行けないと考えていたひと昔に比べ、実に大きな変化である。しかし、これが①どうもぴったりしない 。欧米人の同じようなスタイルと比較して、いかにもみすぼらしい感じがするのだ。体格が貧ひん 弱じゃく であるということもあるが、それよりも、せっかくラフな服装をしながら、その持も ち味あじ を生かすことができていないのである。②それ に反して、さっぱり刈り込んだ髪、黒カバンにダークスーツで颯さっ 爽そう と行動する商しょう 社しゃ マンや、きちんとした和服の女性に出会うと、日本人が実にりっぱに見える。実によく似合っているのである。

なぜ日本人にラフな姿が不向きなのか。それは、まず毛もう 髪はつ と皮膚の色の色彩バランスの問題である。欧米人の皮膚の色を赤あか 白しろ というなら、日本人のそれは黄こう 白はく である。同じ淡色系なのに、日本人は黒くろ 髪かみ で、肌の色に比べて濃すぎる。特にロングヘアにした場合、上が重くなって〔注2〕 プロポーションを失ってしまう。この黒い頭とう 髪はつ の日本人に本当に似合う服の色は何か。それは黒である。黒っぽい衣服を着ることによって、髪の毛の重々しさが、はじめて気にならなくなるのだ。

（『朝日選書79』による）

〔注1〕 ラフな：粗そ 雑ざつ で大おお まかな

〔注2〕 プロポーション：比率；均整




1 　①「どうもぴったりしない 」とあるが、それはなぜか。

1　日本人の「よそゆき」の服は日本人につりあわないから

2　日本人の着ている服は欧米人よりみすぼらしいから

3　日本人は背が小さくて体格が貧ひん 弱じゃく であるから

4　ラフな服装の持も ち味あじ を十分生かせていないから




2 　②「それ 」とあるが、何を指しているか。

1　よそゆきの服装をした格好

2　みすぼらしい服装をした格好

3　ラフなスタイルをした格好

4　スポーツシャツをした格好




3 　筆者はどうして黒っぽい服を勧めているのか。

1　日本人の髪、肌などによくつりあっていると思っているから

2　他の色の服は皮膚とのプロポーションを失うと思っているから

3　黒い髪の毛の重々しさが黒い色によって強くなると思っているから

4　商社マンの身分や和服姿の女性のりっぱさにふさわしいと思っているから




（2）

津波の直撃をもろに受けた東北の街で住民が屋上や校庭に書いた大きな「SOS」や「HELP」が連日、①世界各国のテレビに映し出されている 。

インド紙「ビジネスライン」は、同国のタイヤ大手企業幹部が出張先の宇うつ 都の 宮みや 氏（栃とち 木ぎ 県）で、生まれてはじめての地震にすくみあがった話を取り上げた。「日本人は誰もがパニックに陥らなかった。動揺する外国人を机の下にもぐらせ、避難場所へ手際よく誘導してくれた」と体験を紹介。「地震にここまで冷静に対処できる国は日本をおいてほかにはない」と称たた えた。

中国の「環境時報」も「数百人が広場に避難したが、毛布やビスケットが与えられ、男性は女性を助けていた。3時間後に人がいなくなった時、ゴミ一つ落ちていなかった」という滞日中国人の声を拾い、「日本人の冷静さに世界が感慨を覚えている」と報じた。

今月（3月）11日以来、世界の目が日本に注がれている。日本ほど周到に地震に備えてきた国はない。その日本が壊滅的被害を受けた今、他国はどう備えたらよいのか。他国の人々はこの未み 曾ぞ 有う の地震をわが事と受け止め、あつてない恐怖を感じている。

海外から見ると、普段の日本はよくも悪くも目立たない国の一つだ。めまぐるしく首相が交代しても、「力量不足がまたひとり降こう 板ばん した」と突き放した調子で論評される。国内総生産（GDP）世界2位の座を中国に抜かれても、「日本が今まで2位だったことをみんな忘れていた」と素そ っ気け 無な い。

しかし、②今回は違う 。震災は日本に向ける世界の視線を一変させた。各国が日本の経験から一つでも多くの教訓を学び取ろうと懸命になっているのだ。

（山中季広氏の文　朝日新聞による）




4 　①「世界各国のテレビに映し出されている 」とあるが、各国の反応として正しいものはどれか。

1　自然のすさまじい破壊力に恐怖

2　被害の甚大さに同情

3　市民の冷静さに賛嘆

4　国の対策を評価




5 　②「今回は違う 」とは、いつのことを言っているか。

1　首相交代後

2　震災の後

3　復旧の後

4　GDP3位以後




6 　②「今回は違う 」とあるが、何が「違う」のか。

1　関心の度合いが低くなったこと

2　関心の親密性が増したこと

3　関心の範囲が広がったこと

4　関心の緊急性がかかったこと




（3）

日本の大学も、やっと自己点検評価の時代に入ってきた。アメリカの大学では、大学や学科ごとの評価のランキングが公表されている。また、学生たちの評価が先生方の昇格などの評価の参考にされる。

この背景には、常に個人の〔注1〕 アイデンティティや〔注2〕 クリエイティビティを重視する習慣や、良いものは良い、悪いものは悪いといった評価の習慣が社会に定着しているからである。

これは大学に限ったことではない。たとえば、〔注3〕 NYタイムズには、オーケストラのランキングが毎年のように発表される。良い指揮者に恵まれ、良い演奏会が続くと、このランキングが急上昇する。したがって、上位を〔注4〕 キープする競争も激しい。ランキングが上がるとレコードの録音も増える。そうなると団員の収入も増加する。つまり、評価結果は最終的には個人に反映されることになる。このように評価がダイナミックなところ がいかにもアメリカ的である。しかし日本の場合は、その評価が固定化してしまう傾向がある。

話を戻そう。自己点検評価というからには、大学生がみずから評価基準や評価方法を決めることになる。これらの評価基準が自分たちだけに都合の良いものでは、競争の原理を取り入れたことにはならない。

これらの評価結果が公開され、その気になれば誰もが大学の〔注5〕 アクティビティを自分の基準で評価できる。そうなれば、レッテルだけで大学を選ぶ現状の打だ 破は につながることが期待される。競争は始まった。




〔注1〕 アイデンティティ：自己認識

〔注2〕 クリエイティビティ：創造性

〔注3〕 NYタイムズ：ニューヨーク·タイムズのこと（新聞社名）

〔注4〕 キープする：確保する

〔注5〕 アクティビティ：行動




7 　アメリカで自己点検評価が行われる理由は何か。

1　ランキングを発表するメディアが多いから

2　評価の習慣が社会に根付いているから

3　個人のアイデンティティに対する関心が薄いから

4　物事を固定的にとらえる習慣がないから




8 　「ダイナミックなところ 」とはどういうことを指すか。

1　ランキングが上がると個人の収入も増える。

2　ランキングが上がると知名度も上がる。

3　ランキングを上げるため、優秀な人材を集める。

4　ランキングを上げるため、評価基準を変える。




9 　日本の大学が自己点検評価を取り入れる効果は何か。

1　ランキングが毎年公表される。

2　大学間の無駄な競争がなくなる。

3　レッテルで大学を選ぶことがなくなる。

4　学生が先生方の昇格を決める。




（4）

幼児は、大人の会話から短期間のうちに言葉を習得する。5歳までには、関係代名詞を含む複雑な文が話せるようになり、ほぼ完全な文法をマスターすると言われている。ところが中学生ぐらいの年代になると、外国語を学ぶときには多くの困難が伴う。これはおそらく多くの人が経験していることだろう。

外国語の学習に、なにか①いい方法 はないだろうか。語学の天才と言われる人の勉強の仕方を見てみよう。トロイの遺跡を発掘した19世紀のドイツ人、シュリーマンは、20歳のころに1年間で英語とフランス語をマスターした。スペイン語やイタリア語は、それぞれ6週間で流暢に話し、また書くことができるようになったというから、その集中力には脱だつ 帽ぼう せざるをえない。

彼は、家庭の事情で若いときから〔注〕 奉公に出され、冬でも暖房のない屋根裏部屋に住まなければならないほど貧乏だった。満足な教材などあるはずもなく、辞書と1冊の読本だけで、新しい言葉に挑戦したときもあった。とにかく音読と暗唱を心がけたようである。ロシア語を勉強しているときには、その声の大きさから苦情が出て、2回も住所を変えなければならないほどだった。

シュリーマンのやり方には、これといって特別なことはない。音読や暗唱が大事なことは、だれでも分かっている。違っているとしたら、学習するときの集中力である。彼ほどにはできないとしても、外国語の習得は、集中して行なうことが大切のようだ。




〔注〕 奉公：ここでは仕事をすること




10 　①「いい方法 」とはこの場合でどうすることか。

1　音読と暗唱

2　辞書の活用

3　文法のマスター

4　複数の言語の同時学習




11 　シュリーマンが語学において成功したカギは何か。

1　言語環境

2　学習方法

3　教材

4　集中力




12 　筆者の言いたいことは何か。

1　集中力があれば、いくつもの外国語は身につけられる。

2　集中して学習を行なうなら、外国語の習得が可能になる。

3　集中力は勉強の仕方より大切で、常に練る必要がある。

4　集中して学習に力を入れれば、だれでも成功する。




（5）

外と 山やま 滋しげ 比ひ 古こ 氏は緑りょく 陰いん 緑りょく 想そう という言葉を解説した文章のなかで、ヨーロッパには古くから歩きながら考える伝統があると指摘され、「戸外の思考」と呼んでおられる。1日1、2時間かけて散歩すると、大自然の営みと自分とが一体化して、精神活動が活発になるというわけである。

歩行中にいろいろなヒラメキを得た経験は誰にでもあるだろう。通勤途中に駅の階段を上っているとき、会社の廊下を歩いているとき、思わぬアイデアが頭の中をよぎる。それは大自然の中での思考に比べるとスケールが小さいかもしれないが、机の前でじっとしていたのでは考え付かないようなものばかりである。論理的なものであることもあれば、言葉になる以前の形とか色とかだけのこともある。時間にしたら一瞬のことだ。

これらのアイデアを誰もが確実に記憶できて実践できれば、経済面でも文化面でも、人間の活動はもっと発展的なものになるはずだ 。ところが多くの場合そうはいかない。状況が変わるとコロッと忘れてしまう。階段を上り下りしながら思いついたことは、電車に飛び乗った瞬間に忘れてしまう。同じ状況が短時間しか続かないので、せっかくのアイデアが十分熟成しないうちにこぼれ落ちてしまうのである。非常にもったいない。

人の姿も音声も、記録再生が簡単にできるようになった。ビデオを見たり、テープを聞いたりするような感覚で、自分の精神活動を追体験できるようにならないものだろうか。




13 　筆者はアイディアの得られる場所としてどこが最適と言っているか。

1　駅の階段

2　会社の廊下

3　机の前

4　戸外




14 　「人間の活動はもっと発展的なものになるはずだ 」とあるが、人間活動が発展するのに何が必要と言っているか。

1　アイディアの実践。

2　アイディアの熟成。

3　アイディアのスケールを大きくする。

4　アイディアを豊かにする。




15 　筆者が今、切実に求めているものは何か。

1　ヒラメキを得る場所のリスト

2　ヒラメキを得る生活のゆとり

3　ヒラメキを持続させる方法

4　ヒラメキを記録に残す方法




（6）

人間は万物の霊長だとか、万物の尺度だとか、自分で勝手に決めて少々威張りすぎていた。ほかの動物は人間のためにこの世に存在していると思うのは傲ごう 慢まん にすぎる。近ごろは万物の霊長も勝手気まますぎた報むく いで、いささか①自信喪失の状態 だが、自分もまた万物の一員であることを悟るべき時かもしれない。

動物を愛する人に、イヌ派とネコ派がいる。まず愛あい 猫びょう 家か は、その端正、優雅な姿態を愛する。また、ネコの威厳は全身を主人に委ゆだ ねることを拒こば み、その独立自尊の心は、いわれない恵みを受けるのを潔いさぎよ しとしないなどと言う。

一方、愛あい 犬けん 派は は、イヌの誠実さはネコの利己主義に勝ると主張する。安あん 逸いつ をのみ追うネコは貴族的だが、対話を求め、善意を持つものに敵意を持たないイヌは民主的だともいう。確かに「吾輩はイヌである」という題であったら、②漱石は人間社会を風刺しにくかったにちがいない 。ネコは冷たい観察者であり、イヌは温かい奉仕者だとも言えそうだ。「③女にしっぽをつければネコ 」になると言った有名な画家もいた。よほどひっかかれたのだろう。「ネコと遊んでいるとき、向こうが私と遊んで、暇を潰しているのかと思う」と言ったのはフランスの〔注〕 モンテーニュである。




〔注〕 モンテーニュ：フランスの思想家（1533～1592）




16 　①「自信喪失の状態 」はどういう状況を指していると思うか。

1　人口急増

2　経済発展

3　自然破壊

4　科学技術




17 　②「漱石は人間社会を風刺しにくかったにちがいない 」とあるが、どうして風刺しにくいのか。

1　イヌは利己主義者だからである。

2　イヌは観察者ではないからである。

3　イヌは奉仕者ではないからである。

4　イヌは独立者だからである。




18 　③「女にしっぽをつければネコ 」とあるが、女性の特性と合っていないものはどれか。

1　勝手気ままに振る舞うところ

2　独立自尊心が強いところ

3　安逸のみを求めるところ

4　端正優雅な姿態を持っているところ




（7）

日本は、外国人労働者を受け入れるべきではない。なぜなら、それによって国内の労働市場の秩序が混乱するだけでなく、治安悪化なども懸念されるからだ、という意見がある。

現在日本では、外国人単純労働者を法的には受け入れていない。しかし、中国やアジア、中近東などからの不法就労者はかなりの数に上る。

彼らの多くは、いわゆる3K（きつい·きたない·危険）と呼ばれ、日本人が敬遠する単純肉体労働に従事している。経営者は、タコ部屋のようなところに彼らを住まわせ、日本人よりもはるかに安い賃金で重労働を強いる。

それでも彼らは一生懸命に働く。安いといっても、彼らの国の基準からすればかなり高額の賃金を得られるからだ。働きすぎや劣れつ 悪あく な生活環境が原因で、病気になる人も多い。しかし、健康保険もなく病院に行くこともできないのだ。

このように、不法就労ということで、彼らの人権があからさまに踏みにじられているのが現実だ。いくら不法とはいえ、彼らにも基本的人権はある。しかも、実質的には外国人の労働力に頼らなければ立ち行かない業種（製造業や建築業など）も多いのだ。

こうしたことから、外国人労働者を正式に受け入れ、待遇や生活をきちんと保障すべきだ。国益よりも人権を重視すべきなのだ。

（樋口裕一氏の文による）




19 　不法就労者はどういうところが問題か。

1　単純労働でなければ高額の賃金が得られない。

2　働ける業種が製造や建築に限られている。

3　健康保険に未加入の人が圧倒的に多い。

4　待遇や生活の改善の進み方が遅い。




20 　日本が抱えている問題点は何か。

1　外国人労働者が必要なのに、法的に受け入れられない。

2　外国人労働者のほうが日本人労働者より待遇が良い。

3　外国人ほど日本人労働者の人権は守られていない。

4　外国人労働者が増える分、日本人労働者の数が減る。




21 　外国人労働者への対応として筆者が主張していることは何か。

1　国益を第一に考えるべきである。

2　外国の基準を受け入れるべきである。

3　外国人を3Kの仕事に就かせるべきである。

4　国益より人権を重視すべきである。




（8）

日本政府が外国人労働者に「一定の枠」をはめている のは、どこの国にも共通する姿勢なので、間違っていないだろう。しかし、今や不法残留外国人は20万人にも上り、彼らは不法な存在ゆえに人権が脅かされ、困難に直面している。なぜ、こんなに多数が日本を目指し、不法を承知で残留するのか。枠が現実に合っていないからではなかろうか。

日本政府は「単純労働者」を原則として受け入れていないが、現に押し寄せてくる外国人の大半が、その単純労働者である。円高、経済大国のニッポンに彼らが集まってくるのは、当然である。日本が戦前に移民で各国の世話になった歴史や、今の経済発展が途上国の資源や労働力に大きく負うことを忘れてはならない。途上国の彼らを無視する枠のはめ方は問題だと思う。今度は日本がリーダーシップを発揮する番だろう。

彼らは、現実には日本人が嫌う3K労働を担っている。歓迎している中小企業も多い。日本経済の底てい 辺へん を現に支えているのだ。その彼らが合法的に日本の技術や経営をきちんと学び、自国へ戻って経済建設に役立てられたら、得るところは大きい。不法ゆえの社会的圧迫、人権無視、健康破壊が続けば、彼らはきっと日本に悪い印象を持って帰国し、後々の両国関係に悪影響を与えよう。彼らの人権保障策を早急に確立するとともに、単純労働者も年限を切る、政府の研修を受けるなどを条件に受け入れを緩和すべきだと思う。

（小笠原信之「外国人学生のための大学合格　小論文」による）




22 　日本政府が外国人労働者に「『一定の枠』をはめている 」ことに対して、筆者はどう考えているか。

1　どこの国でもしていることだから、問題にすることではない。

2　外国から多数の労働者が押し寄せてくるのだから、当然だ。

3　不法を承知で残留している外国人が多いのだから、やむをえない。

4　不法残留者が20万人もいるのだから、現実に合っていない。




23 　「一定の枠」はどういうことを指すか。

1　中小企業が希望の労働者を受け入れないこと

2　単純労働者を受け入れないこと

3　途上国の労働者のみ受け入れること

4　移民労働者のみ受け入れること




24 　筆者は外国人労働者にどう対応すべきだと主張しているか。

1　合法的に日本の技術を学ばせる。

2　条件を付けて受け入れを緩和する。

3　自国に戻って経済建設に役に立たせる。

4　人権や健康の面で改善する。




（9）

十九世紀後半、文明化の開始と産業化の本格化とともに、人びとは移動を一挙に本格化させる。人びとは生地を離れ、村から町、町から都市へと出かけ、新たな生活を開始し、かつてない体験を重ねるようになる。移動の理由はさまざまで、移動の数だけ理由はあり、個人の中にも複合的に移動の原因は存在するが、移動にともない、生地やそれまでの居住地が「故郷」となり、同時に、「故郷」を語る現時の場所が自覚化される。人は自らを語るとき、生地を出発点に置き、そこを「故郷」としてとらえてみせる。あらゆる自伝は生地とそこでの日々から書き起こされ、「故郷」をさまざまに語ってみせる。「故郷」は人々にとって始原の時間を体験した場所＝空間であり、人は、しばしばノスタルジアの感情で覆おお って「故郷」を描き出す。

「故郷」はこうして、それぞれの人にとって掛け替えのない、切実な場所＝土地として認識され、意味づけがなされるが、「故郷」はさまざまな場所＝空間で語られ、公共の空間でもおおっぴらに語られる。たとえば、サブカルチャーの領域も、「故郷」を語る拠点の一つである。歌謡曲、映画、漫画などでは、とぎれることなく「故郷」を描き、歌い続けている。学校教育でも、「旅愁」のように「恋しやふるさと、なつかしき父母」を繰り返す唱歌が生徒たちに教えられた。

このことは、「故郷」が個人の次元に位置づけられるとともに、共同性を持ち 、集団の次元を合わせ持つことを示している。

（成田竜一『「故郷」という物語』による）




25 　人々が「故郷」を目指し始めたのはいつからと言えるか。

1　文明を知ったとき

2　移動を始めたとき

3　みずからを語り始めたとき

4　ノスタルジアを感じたとき




26 　「故郷」とはどういう場所だと言っているか。

1　歌に歌われる場所

2　掛け替えのない場所

3　学校で教わる場所

4　かつてない体験をした場所




27 　「共同性を持ち 」とはどういうことか。

1　故郷が人から人へと語り継がれること

2　故郷は共通の話題になること

3　故郷が映画のテーマになること

4　故郷は父母と切り離せないこと




（10）

そして、1945年に日本は敗戦を迎えた。しばらく戦時中に行われていた事がことごとく否定され、日本語教育もその目的と対象を失い壊かい 滅めつ した。文字通り火の消えた状態となった。しかし、1950年代に入ると、次第に復活の兆きざ しが見えてきた。それは、学術·文化交流、経済協力のための日本語教育という形で生まれ変わり、日本に招しょう 聘へい された留学生や技術研修生等に対して、①その本来の目的 を達成するための手段としての日本語教育が行われ始めた。1962年には、日本語教育学会が発足し、1972年には、日本の対外文化交流を飛躍的に発展させた国際交流基金が発足した。1980年代に入ると、②中国の日本語学習熱が一挙に高まった のをはじめ、世界各国で経済大国日本のことばを学ぼうという外国人が急増し、1990年代初期まではまさに日本語ブームといった活かっ 況きょう を呈てい した。こうして見ると戦後から現在までの日本語教育は、国際交流のための日本語教育、あるいは、経済大国日本がもたらした日本語教育とも呼ぶことができよう。

（関正昭『日本語教育史　研究序説』スリー·エー·ネットワークによる）




28 　①「その本来の目的 」とは何を指しているか。

1　文化交流を進める。

2　留学生を増やす。

3　日本語を復活させる。

4　戦前の日本を見直す。




29 　②「中国の日本語学習熱が一挙に高まった 」要因は何か。

1　日本語ブーム

2　日本語教育学会の発足

3　国際交流基金の発足

4　日本の経済大国化




30 　筆者は「日本語教育」をどう見ているか。

1　日本の文化を世界に発信するため、各国で行われた。

2　日本の経済成長という目標達成に役立った。

3　日本の国際交流を盛んにする手段として役立った。

4　日本人が敗戦から立ち直るため、日本で復活した。




（11）

よく私のことを世の中の人は「カミナリ族の大だい 親おや 分ぶん 」「〔注〕 アプレ経営本田」というアダ名で呼んでいる。私には両方とも非常に歓迎する言葉である。よくもぴったりの言葉を世間の人はつけてくれた。世間の人は悪口のようにいっているけれども、私にとっては悪口じゃない。

それはなぜかというと、カミナリといわれるような性能のオートバイをつくったということが、要するに現在の輸出を支えている、こう私は自負しているからだ。

もしカミナリ族にならんような、世界各国からみて性能の悪いオートバイだったら、おそらく外国のあのりっぱな道路へは輸出できなかったろう。①その意味 において「カミナリ族の大親分」というのはほんとうにいい名前だと自負し、感謝しているわけである。

②「アプレ経営本田 」という評についても、同様だ。戦後天皇絶対から主権在民になった。主権在民になれば、それにふさわしい経営をしなければならん。今までの経験は全然役に立たないのだ。日本人がはじめて受けた、百八十度転換したイデオロギーの中でわれわれは仕事をしなければならん。ということは、だれも経験者はいないということである。経済界においても技術界においても、あらゆるものすべてがはじめてのことであると思う。

（本田宗一郎『俺の考え』新潮文庫による）




〔注〕 アプレ：戦後派のこと




31 　①「その意味 」とあるが、何を指しているか。

1　性能がいいのに、輸出できない。

2　性能がいいから、輸出できる。

3　性能がよくないのに、輸出できる。

4　性能がよくないから、輸出できない。




32 　「アプレ経営本田 」の意味に合っているものはどれか。

1　主権在民にふさわしくない経営

2　180度転換せずにすむ経営

3　従来の経験を生かした経営

4　すべて新しいことを求める経営




33 　本田宗一郎氏という人の説明として合っているものはどれか。

1　マイナスをプラスに変えるプラス志向の持ち主

2　人のすることをすべて善意に取る傾向が強いタイプ

3　人の悪口をものともせず、自分の道を行く意志の持ち主

4　物事にはすべて両面があるとする理性派




（12）

高齢化社会で反射神経などの運転能力が落ちる人が増えているというのに、警察庁は自動車の制限速度を緩和する方針だという。スピード違反がはびこる現状から考えると、緩和後は新たな速度制限となる時速80キロ以上で多くの車が走ることとなる だろう。

有識者は「交通実態に応じた基準を設ける」と提言しているが、全く考え違いではないか。速度緩和はかえって、社会全体を危険にさらす。

高齢化が進むにつれ、交通システム自体の枠組みを変えていかなくてはならない時期だ。本来なら、バスやタクシーなどプロが運転する公共交通機関を除き、車両速度の規制を強化すべきはずだ。

運転能力にばらつきのある自家用車を規制する一方、運転能力に不安の少ない公共交通機関は、速度制限の緩和と優先通行権を与える方向で道路整備のあり方などを検討できないものだろうか。

高齢化社会が進むことを踏まえると、危険を考慮した規制が乗用車に設けられるのは当然だ。自動車の移動速度は、速ければ速いほど発生する事故は大きいのである。

（島田重光氏の文による）




34 　筆者はA：自家用車、B：タクシーやバスの速度制限についてどういう意見を持っているか。

1　A、Bともに規制強化

2　A、Bともに規制緩和

3　Aは強化、Bは緩和

4　Aは緩和、Bは強化




35 　「時速80キロ以上で多くの車が走ることとなる 」とあるが、これによって今後どういう事態が生ずると言っているか。

1　交通渋滞が緩和される。

2　交通事故が多発する。

3　公共交通機関利用者が減る。

4　道路の整備が間に合わなくなる。




36 　高齢者の運転規制についてどう言っているか。

1　高齢者は経験が豊かなのだから、緩和すべきである。

2　高齢者は運転能力にばらつきがあるから、一概に強化すべきではない。

3　高齢者は反射神経に問題があるから、優先通行権を与えるべきである。

4　高齢者は運動能力が落ちているから、強化すべきである。




（13）

通信大手のKDDIは国際電話のオペレーター扱い通話とジャパンダイレクトを来年（2011年）3月末に終了する、と発表しています。KDDIの前身のKDDに37年余り勤め、ほとんどをオペレーターとして働きました。だから、オペレーター通話の廃止 を後輩から聞いてびっくりしました。

オペレーター扱いの国際電話は、海外と日本を結ぶ通話の中でも非常に重要な仕事です。技術革新が進み、世界各地に自動で電話が掛かるという利便は素晴らしいことです。しかし、いったん災害などパニック状態になれば、自動でつながるでしょうか。海外の親族や知人の消息、生死の確認に至るまで、オペレーター同士が真剣なやりとりの末につながるのです。

時間がかかっても支払う電話料は、実際の通話分数だけです。会社はコストの削減を考えているかもしれません。

しかし、と私は問いたいのです。国際電話というライフラインを担っているのはKDDIだけです。声の外交官たちの仕事を存続させることが通信大手の責務と思います。

（杵渕智子氏の文による）




37 　「オペレーター通話の廃止 」とあるが、会社が廃止した理由は何だと言っているか。

1　コストの削減を図るから

2　利用者が減少したから

3　技術革新が遅れているから

4　ライフラインが切れているから




38 　オペレーター扱いの国際電話をどういうものとして紹介しているか。

1　児童電話を使うより使用料金が安い。

2　災害などで自動電話が不通の場合も通じる。

3　自動電話より真剣なやりとりが行われる。

4　国際化や技術革新の流れに沿っている。




39 　筆者の言いたいことは何か。

1　オペレーターの使命を後輩に教える。

2　オペレーターとして災害時に活躍した例を挙げる。

3　オペレーターの経験から今回の業務終了に反対している。

4　オペレーターをやめた後も自動化に関心がある。




（14）

教員として勤続35年になる。人事院勧告に準じて給与がマイナスになった。労組試算では生涯賃金換算で500万～600万円減るそうだ。

原因は不況である。企業の活力が減退し、納税額が減少した。それは仕方がないことだし、それで公務員の給与が削減されるのも仕方がない。公務員は「全体の奉仕者」だからだ。社会全体が不況なら減俸に甘んじなければならない と思う。

しかし、公務員でも、家計の事情は人それぞれ違う。私の場合、年老いた母の介護や医療にお金がかかり、亡き父が事業に失敗してつくった借金も肩代わりしている。住宅ローンもあり、このままでは、家計の困窮で家庭が崩壊してしまう。

公務員は人事院勧告を代償として、争議権も認められていない。せめて地方公務員法の「営利企業への従事制限」を撤てっ 廃ぱい してもらえないだろうか。学生時代、アルバイトで学費を稼ぎ出したし、山岳部で体も強健だ。本職と利益関係のない営利企業でアルバイトをしても、なお教員としての職務遂すい 行こう は可能なのだ。

（中学教員　横山隆氏の文による）




40 　「減俸に甘んじなければならない 」とあるが、どういうことか。

1　給与のマイナスを受身で受けなければならない。

2　給与のマイナスを認めて受けなければならない。

3　企業の不況下で、みずから減俸をしなければならない。

4　企業の不況下で、一律に減俸を進めなければならない。




41 　文の中の「本職」とは何を指しているか。

1　地方公務員

2　営利企業

3　アルバイト

4　家庭教師




42 　筆者の言いたいことは何か。

1　公務員が給与を削減されるのは許せない。

2　公務員は「全体の奉仕者」だから、減俸を進めるべきである。

3　公務員の争議権は保障されるのが当たり前のことである。

4　公務員の給与のマイナスはやむを得ないが、副業を認めてほしい。




（15）

昨今、超安価なジーンズやお弁当などが売り出され、それを喜ぶ客の顔がよくテレビ画面に映ります。今後も様々な分野で超安売り競争が激化しそうです。

少しでも生活費を抑えなければ暮らしていけない不景気な世の中。物価が安いのは大いに助かります。

でも半面、それらの商品が店頭に並ぶまで働いてきた人たちのことを考えると、①複雑な気持ち です。よほどコストを抑えない限り、あれほどの低価格は実現できません。安い賃金で経済的に苦しい生活を余儀なくされているのではないでしょうか。

また、経営者はコストを下げるため、日本より人件費の低い外国に工場を建てたり、現地の人を雇ったりする場合があります。そうなれば国内で働く場が減り、雇用不安はますます広がるでしょう。

過度に安さを追求すれば結局、自分たちの首を締めることになりかねません。政治家や経営者には、②刹せつ 那な 的な施策 ばかりではなく、長期的で広い視野をもち、真に国民＝消費者のためになる計画を立ててほしいと願うばかりです。

（田中伊都子「過度な安売り、競争激化を懸念」による）




43 　①「複雑な気持ち 」とはどういう気持ちか。

1　生活は苦しいけど、安いのはうれしい。

2　安いのを喜んでばかりはいられない。

3　自分のことだけ考えるから、安いのはうれしい。

4　働く人も安いのを喜んでいるに違いない。




44 　②「刹せつ 那な 的な施策 」とあるが、この文では何を指しているか。

1　長期的で視野が広い経営施策

2　短期的で視野が狭い経営施策

3　長期的で視野が広い雇用条件

4　短期的で視野が短い雇用条件




45 　筆者は「安売り競争」についてどう言っているか。

1　消費者にとって歓迎すべきである。

2　経済を活性化させられるからいい。

3　消費者の首を絞めてしまうからよくない。

4　働く人にとってもプラスに働く。




（16）

生活保護のケースワーカーをしていて、①心にひっかかりを感じてきた 。受給が決まった人から「これで医療はタダになるのか」「いくらもらえるのか」などと聞かれる時だ。

そういう人に言いたい。「世の中にフリーランチ（ただ飯）はない。生活保護費も医療費も、元はあなた以外の人が、あなたの自立を願って財布から出したお金だ」と。

世の中の常識が間違っている 代表例が「お金」だ。その価値は株のように激しく移うつ ろう。人それぞれの思い込みが頭の中で大きくなったり小さくなったりするからだ。1枚の千円札は裕ゆう 福ふく な人には昼飯代だが、ホームレスにとっては何日間かを食いつなぐ貴重な生活費になる。

生活保護費をもらっても、自立資金と考えて努力し、生活保護から抜け出す人もいれば、逆に自立する力がありながら、安定収入に満足して依存してしまう人もいる。前者の人に使われてこそ保護費のお金は生きる。人を励まし生かして使われるお金には価値があるが、人を堕だ 落らく させ、希望を生まないお金には価値はない。

（山形信行「人を励ます保護費こそ価値」による）




46 　①「心にひっかかりを感じてきた 」とあるが、筆者は受給者のどういうことに「ひっかかる」と言っているか。

1　給付金が支給されるのは当然だと思っているところ

2　給付金が税金から出ていることを理解していないところ

3　生活が楽にならないのは給付金が少ないからと思っているところ

4　医療費がタダにならないのは給付金をもらっているからだと思っているところ




47 　②筆者が「世の中の常識が間違っている 」と考えている根拠は次のどれか。

1　2,000円は1,000円より多いとは言えないから

2　1,000円は誰にとっても1,000円だから

3　1,000円はいつも1,000円とは限らないから

4　1,000円の価値は人によって違うから




48 　筆者は生活保護費は何のために使わなければならないと言っているか。

1　貧しい人が助け合うためである。

2　貧しい人の仕事が見つかるためである。

3　貧しい人が自立するためである。

4　貧しい人が楽に暮らせるためである。




（17）

中学や高校を卒業して就職する若者たちには、学校で必ず労働三法（労働基準法、労働組合法、労働関係調整法）などを教えてほしい。

彼らが社会に出て働いてみると、職場は家庭や学校とは全く異なる環境であることを知る。組合があって労基法が守られていればいいのだが、労働環境や労働条件が劣悪であった場合、どうすればいいか①思い悩むことになる 。

憲法は労働者の権利として、勤労権や団結権、団体交渉権、団体行動権を定めていて、それに基づいて労働三法がある。労働者はこうした法律によって守られているのだが、そのことが学校で十分教えられているとは思えない。

私は2年前まで、ある組合の職員をしていたが、組合の力で解雇を撤てっ 回かい させたり、労働条件を改善させたりした例はたくさんあった。さらに職場に組合がない場合は、1人で加入できる組合もある。劣れつ 悪あく な労働環境や労働条件が②横行する のは、労働三法どころか、組合の存在さえ知らない若者たちがたくさんいるからではないか。若者が希望を持って働ける社会にしていくためにも、ぜひ学校で③それら のことを教えていただきたい。

（中山馨「若者たちに労働三法教えて」による）




49 　①「思い悩むことになる 」とあるが、この場合、相談する相手は誰と言っているか。

1　学校

2　組合

3　会社

4　家族




50 　②「横行する 」のは次のどれか。

1　プチ家出

2　自然災害

3　交通事故

4　コンビニ強盗




51 　③「それら 」は何のことか。

1　労働環境

2　労働条件

3　労働権利

4　労働三法




（18）

政治に関心を持ち50年以上、その間、いつも政治不信を抱き、新しい風、若い優秀な政治家の出現を願ってきました。しかし政権交代はなく、国民を置き去りにして、政治は勝手に動いていたように見えました。しかし昨年、待ち望んだ〔注1〕 政権交代が実現。大きな波が昔ながらの政治を変えてくれると喜びました。

民主党政権はピカピカの1年生です。たくさんの公約もありましたが、国民はそれより何より、古い〔注2〕 しがらみから抜け出て新しさを求めました。しかし1年もたっていないのに、また①別の風が吹き荒れようとしています 。でも、ちょっと待って下さい。たとえば「〔注3〕 たちあがれ日本」なる方々は、政治家としての仕事をされてきたのでしょうか。今日に至った責任を感じていますか。今更、民主党を責める資格があるのでしょうか。

古いしがらみ政治を土台から崩すためには時間が必要です。が、一方で民主党にも言いたい。せっかく躍進した若いエネルギーを封印するような重じゅう 鎮ちん の存在と振る舞いが、②政権交代を待望した国民の期待をそぎつつあります 。党内でも刷新を怠おこた れば自民党の轍てつ を踏むのではないでしょうか。

（大石浩子「しがらみ政治脱却が国民の願い」による）

〔注1〕 政権交代が実現する：2009年、民主党が衆議院議員選挙で自民党に勝ち、与党になったこと

〔注2〕 しがらみ：保守的で活気のないこと

〔注3〕 たちあがれ日本：日本の政党名




52 　①「別の風が吹き荒れようとしています 」とあるが、ここの「別の風」とはどういうことを指しているか。

1　民主党を支持すること

2　民主党を批判すること

3　自民党を支持すること

4　自民党を批判すること




53 　②「政権交代を待望した国民の期待をそぎつつあります 」とあるが、こうなったのはなぜだと言っているか。

1　若い政治家の力を発揮させていないから

2　政治を土台から崩してしまったから

3　政治家としての責任を感じていないから

4　政権交代をようやく実現させたから




54 　国民が政権交代で期待したものと違うのはどれか。

1　昔ながらの政治を変える

2　しがらみから抜け出した政治

3　政治家として責任のある仕事

4　さまざまな公約の実現




（19）

100歳以上が4万人を突とっ 破ぱ した。男女とも過去最多で、うち女性が86.5％。食生活が改善され、医療の進歩もめざましく、世界有数の高齢化社会だそうで喜ばしい限りだ。

今年（2010年）も知事や市長らの長寿者訪問などが報じられる一方、体の障害や病に悩み、やむなく①親族やヘルパーの世話になっている高齢者も少なくない 。「老老介護」の切ない話も耳にするし、介護施設の不足の話を聞くと胸が痛む。

私は、介護施設や認知症は関係ないとたかをくくっていた。だが十数年前、年老いた実じっ 兄けい から「母を数日間預かってくれないか」と言われ、戸惑ったことがある。

認知症が始まりかけた高齢の母とスーパーへ買い物に出かけたり、公園で散歩したりする献身的な妻の姿に頭が下がる思いだった。同時に介護の大切さと家族の大変さを実感した。

「長寿、長寿と聞いて、②喜んでばかりはいられない なあ」と感じ、高齢者福祉の充実も新しい政権の急務だ、と思うこのごろだ。」

（菅谷康男「高齢化社会の課題　肌で感じる」による）




55 　①「親族やヘルパーの世話になっている高齢者も少なくない 」とあるが、それはなぜか。

1　老人施設より親族からの世話のほうが行き届くから

2　高齢化の進み具合に比べて、老人施設が少ないから

3　老人施設に入ると、費用が高くて負担できないから

4　高齢化社会の現実に行政はてんで関心を寄せていないから




56 　②「喜んでばかりはいられない 」とあるが、それはなぜか。

1　妻の献身的な姿を見ているから

2　老老介護の問題などがあるから

3　介護施設や認知症と関係がないから

4　知事や市長に関心がないから




57 　高齢化社会と言われる日本の現状はどうか。

1　世界有数の長寿国となったが、高齢者福祉が追いついていない。

2　病や認知症に苦しんでいる高齢者が圧倒的に多い。

3　介護施設の不足を老老介護で補っている。

4　医療の進歩が高齢者の数を安定させている。




（20）

子どもの学力低下、教員の負担過重など、教育に関する荒廃が言われて久しい。学校現場で25年。一言言いたい。

最近、態度は生徒より親がひどい。同級生をいじめた生徒本人が泣いて反省している傍ら、①納得できずに逆ギレして 学校に怒鳴り込むその父·母。息子の13歳の誕生日にたばこを贈る母。スナックでの飲酒·不純異性交遊を容認する父。暴力事件を起こした生徒を取り調べた刑事に対し「もしうちの子が自殺したらどうするんだ」と恫どう 喝かつ した父。そんな親が激増している。

私が以前いた学校では、昼間、暴走族がシンナーを売りに学校の周囲に来るので、教員たちがよく止めに出た。ある時、族の1台に理科の教師がはねられ、足を骨折する重傷を負った。さすがに暴走族は自首。警察の聴取に、②理科教師 は痛みにゆがんだ顔で、「あの子たち、まだ未成年だから、何とか許してやって」と哀願した。

世間に根強い学校不信があるのを感じる。だが、日本全国どこの学校でも、多くの情熱教師が頑張っている。対岸の火事のように見ている人には、一生分からないだろうが。

（佐藤佐知典「情熱教師いる現場を知って」による）




58 　①「納得できずに逆ギレして 」とあるが、だれのことを言っているのか。

1　生徒本人

2　被害者

3　教師

4　保護者




59 　②この「理科教師 」のエピソードで筆者は何を訴えているか。

1　親の放任ぶり

2　警察の協力態勢

3　情熱的教師の存在

4　暴走族の実態




60 　筆者は今の教育で何が一番問題だと言っているか。

1　警察の取り締まり

2　生徒の低学力

3　教師の能力

4　親の非協力




（21）

＜円周率10万桁暗唱＞などの報に触れるたび、人間の底知れぬ能力に圧倒される。今回も驚くばかりだが、審査員には音の差がしっかり届いたらしい。米国の高名なピアノコンクールで、優勝した辻つじ 井い 伸のぶ 行ゆき さん（20）だ。

快挙は＜全盲の日本人が優勝＞と伝えられた。ニュースの価値はそこにあっても競演の結果に＜全盲＞は要らない。それは奏者の重い個性だけれど、審査上は有利でも不利でもない。勝者が「たまたま」見えない人だったのだ。

録音を何度も聞いて曲を覚えるという。耳で吸収した音は熟成され、天から降ると称される響きで指先に躍り出る。「目が見えた場合」と比べるすべはないが、音色だけ見えているかのような集中は不利を有利に転じる鍛たん 錬れん をしのばせる。

師は①「驚き 以上の感動を伝えるため、彼は勉強を重ねてきた」という。②全盲ゆえの賛辞は実力を曇らす「二つ目のハンディ」 だったかもしれない。体ではなく、音の個性が正当に評価された喜びは大きい。

20年前、ご両親は「生まれてよかったと思ってくれようか」と悩んだ。やがて母が台所で口ずさむ歌をおもちゃの鍵けん 盤ばん で再現し、同じ曲でも演奏家を聞き分けて見せた。その才をいち早く見抜いたのは親の愛だ。

かつて息子は「一度だけ目が開くなら、お母さんの顔が見たい」と口にしたそうだ。母は今、「私に生まれてきてくれてありがとう」と涙する。「できない」ではなく、「できる」ことを見つめ続けたご褒美。世界が「生まれてよかった」と祝しゅく する才能はどれもそうして開花する。

（朝日新聞「天声人語」による）




61 　①「驚き 」とは何に対するものか。

1　辻井さんの技術

2　辻井さんの集中力

3　辻井さんの障害

4　辻井さんの国籍




62 　②「全盲ゆえの賛辞は実力を曇らす『二つ目のハンディ』」 はどういうことを表しているか。

1　実力があるのに、全盲だから評価されない。

2　実力がないのに、全盲だから評価される。

3　全盲だからと、実力以下に評価される。

4　全盲だから、実力以上に評価される。




63 　この文では障害が生きていくうえでどういう意味を持つと言っているか。

1　有利

2　不利

3　個性

4　才能




（22）

米自動車ゼネラル·モーターズ①（GM）が「破は 綻たん 」した 。GMと言ってもピンと来ない向きもあろうが、では、大衆車シボレー、高級車キャデラックならどうか。いずれも「アメリカ車」を代表するGMのブランドにほかならない。60年代初め、日本でも人気があった米テレビドラマ「ルート66」は二人の若者がGM製シボレーのスポーツカーで旅をする番組だった。

（中略）

GMは1908年創立。先行するフォード車は黒一色「T型フォード」に拘ってコストダウンを図り、「量産」という方式を生み出した。数年で20社以上を買収して急成長したGMは高級車から大衆車まで幅広い所得層に応じた多様なブランドで車を提供し、②フォードを抜き去る 。今にまで続く「大衆消費社会」の原形を築いた。

20世紀の冒頭、全米の自動車は8千台に満たなかった。それがピークの2000年には新車販売1700万台の巨大市場にまで成長した。車の大衆化を支えた功績の大半は1931年以来、77年間にわたって販売世界一を誇ってきたGMにあると断言していいだろう。アメリカの歴史はGMなしには語れないのだ。20世紀は「車の世紀」であり、「米国の世紀」であった。その象徴とも言えるGMは創業101年で自主再建は断念にまで追い込まれた。米産業の活力の象徴だったかつての栄光を取り戻すのは容易ではない。




64 　①「（GM）が『破は 綻たん 』した 」とあるが、どういうことの象徴か。

1　大衆消費社会のはじまり

2　環境社会のはじまり

3　アメリカの時代のおわり

4　車社会のおわり




65 　②「フォードを抜き去る 」要因として最も正しいのはどれか。

1　高級車キャデラックを開発したこと

2　車種を絞り、大量生産に踏み切ったこと

3　映画やテレビに自社の車を提供したこと

4　多様なブランド車を揃えたこと




66 　文の内容と合っているものはどれか。

1　アメリカは車社会を実現し、大衆消費社会のモデルとなった。

2　ピーク時に1,700台を販売したGMはアメリカ経済の牽引車となった。

3　GMが自主再建を断念せざるを得なかったのは金融危機が原因である。

4　大衆消費社会の訪れを予想したフォード社は量産体制を築いた。




（23）

首都圏周辺の大きな大地やマンションの周辺道路では、①違法駐車 が多く見られる。そのほとんどは団地やマンションの住人が所有する車だという。では、この違法駐車は、住人のモラルが低いために起こっているのだろうか。

確かに、みんなが違法駐車をしているのだから、自分もやらなければ損だという道徳心の欠如はほめられたものではない。しかし、もっとも大きな問題は、車の台数に見合うだけの駐車スペースがないということだ。それはなぜなのかを考えてみたい。

違法駐車の背景には、高度な大衆消費社会の実現がある。②大衆消費社会 とは、生産よりも消費を重視し、大衆がモノを大量に消費することで成り立つ社会のことだ。このような社会では、モノは実用価値からではなく、モノ自体が帯びているステータスシンボルを得るために消費される。たとえば、車にしてもブランド品にしても、ある種のステータスを表す記号となり、それが大衆の消費欲を刺激するのだ。その結果、人びとは必要性や実用価値の観点からは無駄なモノまで所有するようになる。昼夜を問わない違法駐車の常態化はそのことを物語っている。このように、人々が必要性を超えてモノを所有しようとするため、想定される駐車台数をはるかにオーバーする車が氾濫し、それが違法駐車を引き起こしているのだ。




67 　①「違法駐車 」の原因は何だと言っているか。

1　住民のモラルが低下したせいである。

2　駐車スペースより車の台数が多いせいである。

3　駐車を違法と思わない風習のせいである。

4　車の台数に合わせて駐車場を作るせいである。




68 　②「大衆消費社会 」とはどういうものか。

1　必要性や実用性から物を次々に買う社会

2　生産を重視し、新しいブランド品が続々作られる社会

3　物がある種の記号と化し、消費を促す社会

4　大衆が必要な物を大量に所有しようとする社会




69 　大衆の消費欲をそそるのは何か。

1　ブランド

2　消費理念

3　生活の豊かさ

4　メーカーの販売促進




（24）

私は昨年退職し、今後のために退職金の一部で株の購入もと考えましたが、結局やめました。頭を使うのでボケ防止になるとの意見も分かります。でも、私は株価が上がった下がったと①一喜一憂 するより、その時間を読書や下手な川せん 柳りゅう という短詩を考える時間にしようと思いました。

わずかの年金で生活は決して楽ではありません。でも、金儲けや贅沢にあまり興味がないので、昔買って「積つ ん読どく 」だけだった日本文学全集を、ゆっくり読んでいこうと思っています。

夏なつ 目め 漱そう 石せき や志し 賀が 直なお 哉や のすばらしさに感激したり、樋ひ 口ぐち 一いち 葉よう の華麗な文章に24歳での早世を惜しんだりしています。そして、日本にこんな立派な作品を残してくれた人たちがいてくれたことに、感謝したい気持ちになります。

現在の文章と違うところは、その難しさに戸惑いながらも、少しずつ読み進んでいます。眠気が差した時は、30分ぐらい寝ると、また読もうという意欲が湧いてきます。ボケ防止になり、危険もないので、②私は株購入をやめました 。

読書に勝るとも劣らない時間の過ごし方といえば散歩です。毎日欠かさずとは言えませんが、暑からず寒からずの日を選んで街に出ます。八百屋の前に佇たたず んでいるおばあさんに立ち止まり、何を買うかを確かめたり、乳児車に双子らしい子どもを乗せて押している若いお母さんに笑顔を向けたりします。この人たちはどんな家族を持っているんだろうと想像するのが楽しいのです。③これ もまた読書癖へき からくるのでしょう。

（風間禎之助氏の文による）




70 　①「一喜一憂 」と同じ構造を持つ四字熟語は次のどれか。

1　一石二鳥

2　一世一代

3　一長一短

4　一心同体




71 　②「私は株購入をやめました 」とあるが、その理由は何か。

1　年金生活で余裕がないから

2　夏目漱石の小説を読むため

3　ボケ防止にならず危険だから

4　毎日散歩をし始めるから




72 　③「これ 」とあるが、どんなことか。

1　散歩がてら、いろいろなことを楽しむこと

2　街に出て、人々との交流する機会をつかむこと

3　散歩をしながら、将来のことを考えること

4　街に出て、読書による楽しみを発散すること




（25）

詩人の堀ほり 口ぐち 大だい 学がく はどこから眺めても正面のように見える富士山が好きだった。冬の富士を「あの玲れい 瓏ろう 、あの清せい 楚そ 、あの孤こ 高こう 」と言葉を尽くして誉めている。夏の富士も「雲くも 居い の高きに在りながら、老ろう 若にゃく の足に踏ませて、自らも楽しむものの如くだから、ぼく、この山が好きなんだ」と愛め でた。とはいえ、昨さっ 夏か は山やま 梨なし 県側から過去最高の24万人が登ったというから、①さすがの富士も重たい思いをしたことだろう 。

さて、スケールを大きく構えて、67億人が踏む地球はどうか。かなり重かろうと想像は付く。人間だけではない。分かっているだけで175万種もの生き物が球体の上に命を繋いでいる。40億年にわたる壮大な進化を経て、この星にちりばめられた多様な生命の数々である。

この12日で200年になる。革命的な論は神が生き物を今の姿に創造したという古い世界観を覆くつがえ した。そして、自分たちも進化の大たい 河が に浮かぶ——存在にすぎないと、人類は目を明かされたはずだった。

②だが、皮肉と言うべきか 、進化論以降の営みは、地球を分かち合っているほかの生き物を急速に追い詰めてきた。億万の生命を載せた地球自身も汚染され、③発熱し 、もはや「自らも楽しむものの如く」おおらかではいられなくなった。1億年を1メートルとして、地球の歴史を46メートルの巻まき 物もの にすると、原人の登場は最後の2センチにすぎないそうだ。「ミリ」にも満たない「近代」が地球に及ぼした禍わざわい を思えば、万物の霊長を自称すること自体、赤面の至りである。

（「生誕200年である」朝日新聞「天声人語」による）




73 　「さすがの富士も重たい思いをしたことだろう」とあるが、どんなことを言っているか。

1　大勢の登山者のこと

2　詩人の堀口大学のこと

3　175万種からある地球の生き物

4　40億年にわたって進化した人類




74 　①「だが、皮肉と言うべきか 」とあるが、皮肉とはどういうことを指しているか。

1　ほかの生き物と地球を分かち合うこと

2　ほかの生き物は同じ仲間ではないこと

3　ほかの生き物を追い詰めること

4　ほかの生き物も神が創造したこと




75 　②「発熱し 」とあるが、発熱とは地球のどういう状態を言っているのか。

1　インフルエンザの流行

2　森林火災の多発

3　水不足の深刻化

4　温暖化の激化




（26）

社員の私的なメールやサイト閲覧を約2割の企業が情報流出を防ぐために定期的に監視·調査していることが2006年5月17日、民間調査機関·労務行政研究所の〔注〕 上じょう 場じょう 企業などを対象にした調査で分かった。社内の機密情報や顧客の個人情報流出が問題になる中、①企業の情報管理の厳格化 が背景にあるとみられ、機密データの持ち出しや公開があった場合、過半数の企業が最も厳しい処分の「懲ちょう 戒かい 解雇を課す」と答えている。

調査内容は以下のようなものである。

 [image "alt" file=Image00006.jpg] 

調査によると、何らかの②私的利用防止策 をとっている企業は8割以上で、最も多かったのは2～3割強の「ア」と「オ」だったという。特に「ア」より少し下回っている「オ」は、制度上のみならず、現場のリーダーも重要な役目を果たしていると考えられる。「イ」は量的にそれほど多くないが、5位になっている「ウ」と、それをやや上回っている「エ」の延べに近い。




〔注〕 上じょう 場じょう 企業：発行株式が証券取とり 引ひき 所じょ で売買取引されている企業




76 　①「企業の情報管理の厳格化 」とあるが、企業がこうする目的は何か。

1　社員の私的利用を禁止するため

2　社員の勤務状態をモニターするため

3　社内の情報の流出を防ぐため

4　違反者を厳しく処罰するため




77 　②「私的利用防止策 」に最も深く係わってくるのはア～エのどれか。

1　ア

2　イ

3　ウ

4　エ




78 　これから社員のメールやサイト閲覧はどうなるか。

1　社内におけるメールやサイト閲覧は一切禁じられ、使用できなくなる。

2　企業の厳しい監視や調査を受けた上で使うことになっている。

3　上じょう 場じょう 企業でないかぎり機密データが流出する恐れがないから、大丈夫である。

4　利用できなくはないが、企業の機密情報などを流出したら処分を課される。




（27）

「人工現実」が話題になっている。コンピューターが作り出す仮想の世界に人間が入り込むことをいう。これを体験するには、液晶パネルがついたゴーグルとステレオヘッドホンをつけ、特性の手袋とスーツを着用する。コンピュータは、架空のオフィスや建物の立体画像を液晶パネルに映し出し、手や顔や体の動きをとらえて仮想世界に反映させる。顔を右に向ければ、液晶パネルにも体の右側の世界が現れるのである。

仮想世界は、最初は奇妙に感じられるようだ。画が 素そ が粗いし、残像も出る。顔や手足を急に動かすと、画面がやや遅れて変化する。ところが、しばらくすると突然現実味を帯びてくるという。これを「変換体験」と呼ぶようだ。ドアを開けて、部屋に入り、戸棚を開けて食器を取り出すことができる。花瓶をつかんで落とせば、こなごなに砕けてしまう。池に飛び込んで水中から外を眺めたり、空中を飛んだりすることさえできる。

ゲームセンターや遊園地でも、似たような体験ができる 。しかし、すべての感覚器官が日常から切り離されることと、仮想世界を歩き回る自由度の高い点で、人工現実は、異なる次元の体験をわれわれに提供してくれるものといえよう。

単なる遊びとしてもかなりおもしろいし、実用化も始まった。設計図に基づいて仮想の家を作れば、建設前に使い勝手を調べておくことができるし、未知の場所や危険な作業現場を前もって体験しておくことができるようになる。




79 　この文のタイトルとして最も適当なのはどれか。

1　人工現実の仕組みと実用化

2　人間の自由と人工現実

3　人工現実の問題と対策

4　技術の限界と人工現実




80 　「ゲームセンターや遊園地でも、似たような体験ができる 」とあるが、次のどれに当たるか。

1　部屋に入ること

2　池に飛び込むこと

3　花瓶を落とすこと

4　空中を飛ぶこと




81 　人工現実が今後に生かせるのはどういう点か。

1　実現に存在しない仮想世界を体験できる。

2　未知の世界を既知の世界にしてくれる。

3　遊びの世界を限りなく広げてくれる。

4　コンピューターがあれば異次元の体験ができる。




（28）

地球上の生き物は人間のために存在しているのではない。そして人類はというと、生物の多様性なしには生きていけない。なぜなら地球環境そのものが、生物の多様性あってこそ成り立っているし、わたしたちの衣食住すべてが、自然から「資源」という形で得られているからだ。

植物は光合成によって（　A　）を合成し、草食動物は、植物を食べることによって植物が作った有機物を体に取り込む。肉食動物は（　B　）を食べて命をつなぐ。植物が（　C　）と水、CO2 、窒ちっ 素そ ·燐りん などの無機物から有機物を合成してくれなければ、人間をふくむすべての動物は生きるエネルギーをえることはできない。そして、動物の死し 骸がい や排はい 泄せつ 物ぶつ 、枯こ 死し した植物は、土壌動物や菌類が（　D　）へと分解し、無機物はまた植物によって利用される。有機物を分解する土壌動物や菌類が存在しなければ、地表は死骸でうめつくされる。地球の環境を健全に保つための循環は、多様な生物がいてこそ完成する。

植物連鎖をはじめとする生き物相互の関係とそのバランスは、多様な生物が織りなす織物にたとえられる。「食う」生き物が突然いなくなったため「食われる」ものが異常に繁殖し、バランスがくずれて生態系自体が変化していく例はたくさんある。縦糸ばかりでは織物にならないのだ。また絶滅によって縦糸·横糸 が失われていけば、やがて織物はバラバラにほどけてしまうだろう。

（WWFネイチャーシリーズ第五巻『生物の多様性』による）




82 　（A）～（D）に当てはまる言葉はどれか。

1　A：無機物　B：草食動物　C：有機物　D：太陽エネルギー

2　A：無機物　B：草食動物　C：有機物　D：太陽エネルギー

3　A：有機物　B：草食動物　C：太陽エネルギー　D：無機物

4　A：有機物　B：草食動物　C：無機物　D：太陽エネルギー




83 　「縦糸·横糸」とは、何をたとえているか。

1　有機物と無機物

2　草食動物と肉食動物

3　食う生き物と食われる生き物

4　単一の生物と多様な生物




84 　健全な地球環境には、何が必要なのか。

1　生物の多様性

2　植物と動物の相互利用

3　生き物への保護

4　人類の努力




（29）

2007年7月以来、私が暮らす地区の住民を悩ませた猿がようやく捕まった。その知らせに、住民の間で歓声が上がった。出没し始めた頃は子こ 猿ざる だったが、次第に農作物を荒らし、民家の周囲で食べ物を漁あさ るようになった。最近では体も大きくなり、ふてぶてしくなった。戸を開けて家に入り、食料を探す。人を威い 嚇かく するような行動も取るようになっていた。

住民は必死に自衛策を講じたが、奏功せず、町や市に駆除を要請した。が、①対策には生ぬるさを感じた 。猿の好物であるトウモロコシ、スイカ、落らっ 花か 生せい などを作れず、畑を遊ばせる農家も。家々では、日中でも施せ 錠じょう しなければならなかった。再三、市に頼んだ末、より高性能のわなが設置され、ついに捕獲に成功した。

ところで、その猿はどこへ行くのでしょう。報道によると、市は愛あし 鷹たか 山やま の麓に放すらしい。それを知り、私は気になった。人里に慣れた猿はきっと、また里に現れ、多大な迷惑をかけるのではないかと。動物園や保護施設はないだろうか。無造作に、自然に帰すことはやめてほしい 。




85 　①「対策には生ぬるさを感じた 」とはなぜか。

1　行政の対策は無造作だから

2　行政の態度は冷たかったから

3　行政にもなんらの措置もないから

4　行政には無関係だと気づいたから




86 　②「無造作に、自然に帰すことはやめてほしい 」とあるが、どんなことを心配しているか。

1　山に戻した猿は奥山で餌が見つからないおそれがある。

2　山に戻した猿はまた人里に戻ってくるおそれがある。

3　山に戻した猿は狩猟者に捕獲されてしまうおそれがある。

4　山に戻した猿はほかの強い動物に襲われるおそれがある。




87 　この文で取り上げている矛盾点は次のどれか。

1　住民の要望と行政の対応

2　猿についての飼育と駆除

3　動物愛護と農作物被害

4　自然に戻すと施設に入れる




（30）

東京の色黒のドバトは、生ゴミの多さがカラスを増やし、増えたカラスがハトを襲う結果から生じていたのである。実は、こうした天敵逃のが れの生き物の体色の変化は、イギリスでガの一種のオオシモフリエダシャクの観察をもとに実証されている。

①これ を裏付けたのはケテルウェルで、一八四八年ごろこのエダシャクはほとんど灰色で、工業地帯のマンチェスターで一匹だけ真っ黒いものが見つかっていた。ところが五十年後の一八九八年には、このエダシャクの実に②九十九パーセントが黒色に変わっていた のである。

ケテルウェルは、さまざまな色のこのガを田園地帯と工業地帯に放し、回収率をカウントしたところ、田園地帯では灰色、工業地帯では黒色のものが多いことを確認している。この現象を彼は、工業地帯では黒色のものが目立ちにくいので、天敵の鳥などから襲われないで保護されたと解釈した。この現象は、チャールズ＝ダーウィンが提唱した③自然選択説 の有力な支柱とされた。つまり環境によく適応したものが、選択されて集団として生き残り、これが生き物の進化につながるというのである。

（柘つ 植げ 達たつ 雄お 『カラスがハトを黒くする？』より）




88 　①「これ 」とは、何を指しているか。

1　生ゴミの量とカラスの増加

2　天敵逃れの生き物の体色の変化

3　色黒ドバトとカラスの関係

4　カラスがハトを襲う結果




89 　②「九十九パーセントが黒色に変わっていた 」ことの理由は何か。

1　田園地帯では灰色が目立つので色を濃くしたから

2　工場地帯では黒が目立つので周りに合わせたから

3　田園地帯に放されたカラスはもともと黒だけだったから

4　工業地帯では黒色のものが目立ちにくく、天敵の鳥などから襲われないから




90 　③「自然選択説 」とは、どのようなものか。

1　環境が自分に合った動物を選択するということ

2　動物に選択された自然は変わっていくということ

3　自然が環境に合った動物を選択するということ

4　自然に選択された動物は変わっていくということ

三、内容理解（長文）解説、エッセイ、小説など1000字程度のテキストを読んで、概要や筆者の考えなどが理解できるかを問う問題。



問題　次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




（1）

社会とは、人々が集まって生活する集団のことである。私たちは家族を作って生活している。だから、家族も、一つの小さな社会と言えるだろう。また、私たちには、何人かの、親しく付き合っている友達がいる。私とその友達とで作っているグループも小さな社会である。

①これらの、小さな社会 には一つの特徴がある。社会を構成するメンバーがほぼ固定していてお互いに相手のことをよく知っている。そのうえ、共通の知識も持っていて、考え方もそう大きくは違わない。②こういう社会 を、「閉じた社会」と名付けることにしよう。

この閉じた社会に対し、「開いた社会」を考えることができる。私たちは、毎朝学校に通う途中でさまざまな人に出会う。そのなかには、出会っても、名前も知らないし、あいさつもしない人がいる。電車に乗れば、駅員や車掌の顔を見る。これらの人と私たちとは、同じ地域に住んでいたり、そこで仕事をしたりしている。だから一つの社会を構成しているメンバーだと言える。

この社会では、時によって、違った人に出会う。その地域以外から人が入り込んだり、その地域から外の社会に出ていったりして、メンバーが固こ 定てい していない。しかも、他人がどんな人で、どんな考え方をするのかについての知識が乏しい。こういう社会を③「開いた社会 」と名付けることにしよう。

（中略）

「開いた社会」の中では、自分が知っていることを他人も知っているとは限らない。だから、自分の頭に浮かんだことを、そのまま言葉にしても相手に通じないことが多い。また、習慣や常識さえ通らないことも出てくる。「開いた社会」の中でのコミュニケーションは、「閉じた社会」の中でのようにはいかないものである。私たちは、年齢が上になるほど、それまでに住んでいた小さな「閉じた社会」を出て、大きな「開いた社会」に出る機会が多くなる。そこで誤解を生じたり、人間関係を損ねたりしないためには、あいまいな表現ではなく、事柄がよく分かるように描き出して表現する能力が必要になるのである。




1 　①「これらの、小さな社会 」とあるが、具体的にどんな社会を指すか。

1　人々が集まって生活する集団

2　家族や友達と作っているグループ

3　封鎖される「閉じた社会」

4　開放される「開いた社会」




2 　②「こういう社会 」とあるが、何を指すか。

1　共通の知識を持っている社会

2　ほぼ同じ考え方を持っている社会

3　構成するメンバーが大抵同じ社会

4　共通点が多い、小さな社会




3 　③「開いた社会 」の定義についてどれが適当か。

1　その社会を構成しているメンバーが固定している。

2　その社会を構成しているメンバーが固定していない。

3　自分の努力によって作る必要がある大きな社会

4　自分の努力によって作る必要がない小さな社会




4 　この文章で筆者の言う「社会」についての説明と合っているものはどれか。

1　「閉じた社会」でのコミュニケーションは共通の知識が少ないので、一層重要になってくる。

2　「閉じた社会」はお互いのことをよく知っているので、いつまでもそこで暮らすべきである。

3　「開いた社会」でのコミュニケーションは相手がどんな考え方をしているか分からないので、一層重要になってくる。

4　「閉じた社会」は名前を知らない人が多く、メンバーも固定していないので、不安定である。




（2）

「負ける」とは何なのであろう。その意味は子供でも知っている。相手より力が劣って対等に〔注1〕 立ち向かえないということだ。たしかに語義はそうなのであるが、しかし、日本人は「負ける」ことを、必ずしも語義どおりに受け取っていないようなのである。相手よりも劣っていて、〔注2〕 まともに立ち向かえないということは、けっして好ましいことではない。地球上のどんな民族でも、負けることを欲ほっ するなどというそんな例はない。ところが、日本人は負けることをそれほど恐れず、大して嫌がりもしなかった。「負けるが勝ち」ということわざが、何よりもその間の消息をよく語っている。

負けるが勝ち――というのは、相手に勝ちを譲ってやることが、結局は相手に勝つことになるという意味である。①それ はどんな場合か。相手と対等の立場に立たず、相手よりも優越した次元に身をおいて、負けてやることができる、そうした場合である。もっと具体的に言うなら、「負ける」という日本語の中には、②相手に花を持たせ、自分は実を取る 、そのような暗黙の計算が含まれているのだ。だから、取り引きの際に値段を引くのを「負ける」というのである。

この場合、「負ける」とは、相手の要求に屈くっ するということだが、相手の要求に屈しても売り手は決して損害を蒙こうむ ったわけではない。たしかに利益は〔注3〕 いくばくか減げん じはしたが、それでも儲けはちゃんと確保されているのだ。むろん相手もそれを知っている。知っていればこそ、「負け」を相手に強要するのである。したがって、こうした取り引きの前提は「負けるが勝ち」といってもいい。売り手は負けることによって、結局は儲け、勝利を得るのだから。

この意味で、日本人はあまり勝負に拘らない民族と言ってもいいであろう。なぜ拘らないのかというと、日本人は、勝敗というものは、一概に決められないと考えているからである。勝ったと思っても、実は負けていることがあるし、反対に③負けたといっても意外にそれが勝利へ通じている 場合があることをしっかり洞どう 察さつ しているのだ。

そこで日本人は、「負ける」ことをしばしば戦術にする。「おまけ」という日本語は、それを雄ゆう 弁べん に語っていよう。「おまけ」とは、本来の商品に別の商品を加えて客に渡すこと、すなわち景品のことである。日本人ほど「おまけ」の好きな国民はいない。日本人の商戦は「おまけ」から成っていると言ってもいいほどだ。「おまけ」とは、すなわち客に負けることであり、負けることによって客に勝ち、さらに競争相手に勝つ戦略にほかならない。

（森本哲郎「日本語　表と裏」による）

〔注1〕 立ち向かう：対抗する

〔注2〕 まともに：正面で

〔注3〕 いくばくか減げん じはした：多少少なくなった




5 　①「それ 」は何を指すか。

1　負けることを恐れず、嫌がりもしないこと

2　相手よりも優越した次元に身を置くこと

3　相手に勝ちを譲るが、結局相手を負かすこと

4　相手に負けるように見えて結局は勝つこと




6 　②「相手に花を持たせ、自分は実を取る 」とあるが、どういう意味か。

1　表面上は勝っているが、実際には負けていること

2　勝ちを譲り、自分は負けたままで我慢すること

3　表面上は勝ちを譲るが、実質的に勝利を得ること

4　勝ちを譲り、取引上の信用を堅く守ること




7 　③「負けたといっても意外にそれが勝利へ通じている 」とは、取り引きの際の売り手の立場では具ぐ 体たい 的てき にどう言うことか。

1　日本人はあまり勝負に拘る国民根性を持っていないということ

2　日本人はあまり勝負に拘らない国民根性を持っているということ

3　利益は少し増えるが、儲けはちゃんと確保されていないということ

4　利益は少し減るが、儲けはちゃんと確保されているということ




8 　この文章の概要としてただしいのはどれか。

1　相手と常に対等の立場に立とうとする日本人には、取り引きにおいて利益をあげることに拘らない傾向がある。

2　勝敗は単純には決めにくいと考えている日本人には、取り引きにも表面上の勝負に拘らない傾向が現われている。

3　常に儲けを追求し経済的な豊かさを確保しようとしている日本人は、勝敗自体には拘らない傾向を持っている。

4　日本人は取り引きにおいて勝敗に心掛けているが、表に現われることに拘らない傾向を物語っている。




（3）

農作物を荒らす野生のシカの捕ほ 獲かく が最近、急増しているが、その大半がオスジカで、オスとメスの比率がアンバランスになったり、オスの平均年齢が急激に下がったりしている。研究者たちは「やみくもにオスばかり捕っても個体数は減らず、逆に遺伝的に弱いシカが増えるなどの危険性がある」と警告している。

法律で狩しゅ 猟りょう が認められているのはオスだけ。ただ農林業の被害の多いところでは、知事の許可を得て「有害鳥獣駆除」として、オス、メスともに捕獲できる。しかし〔注1〕 ハンターはりっぱな角を持つ大きなオスをまず狙う。一方、メスはこれまで同様子供を産み続けるため、農作物の被害は一向に減らないという①悪循環 に陥っている。

〔注2〕 ホンシュウジカは、オス一頭に対してメス三頭の比率。力の強いオスが、メス二十頭くらいで〔注3〕 ハーレムを作るといわれる。

ところが、ここ数年、②オスとメスの比率は大きく変化 。岩いわ 手て 県·五ご 葉は 山やま では、オス一頭に対しメスは五、六頭と言われる。

農水省森林総合研究所の三み 浦うら 慎しん 悟ご 鳥獣管理研究室長、東北大理学部の高たか 規き 成なり 記き 助手らが、八一年から八八年にかけ五葉山周辺で三百八十四頭の年齢を調べたところ、オスの八割が二歳以下、九歳以上はほとんどいなかった。

オスの繁殖活動が最も活発になるのは十歳前後で、寿命は約十五歳。「力の強いオスジカがいなくなったために、弱いオスでもメスと交わるなど、自然の状態からかなりかけ離れたことが起こっている」と三浦さんは指摘する。

北海道の〔注4〕 エゾジカでも同じ傾向がみられるという。

全国で「狩猟」と「有害鳥獣駆除」で捕獲された数は八八年度が三万四千頭で八五年と比べ三割増。そのうちメスの割合は六％。

兵ひょう 庫ご 県けん 、岩手県などでメスの捕獲頭数を大幅に増やそうという動きもあるが、「生息数を調べないまま大幅に捕獲を増やすと、絶滅する可能性もある」という指摘も強い。

八九年度被害にあった森林は三千百ヘクタールで三年前と比べ約二倍。農作物の被害面積は、八九年度七千五百四十五ヘクタール。北海道が約六割を占め、牧草、ビート、小麦など、被害金額は十四億四千万円。

（「シカ捕獲に死角」1991年6月12日付朝日新聞による）




〔注1〕 ハンター：猟師

〔注2〕 ホンシュウジカ：本州鹿

〔注3〕 ハーレム：繁殖期に、動物が形成する一雄多雌の群れ

〔注4〕 エゾジカ：蝦夷鹿




9 　①「悪循環 」の意味に合う組み合わせは次のどれか。

1　戦争⇔平和

2　貧困⇔犯罪

3　健康⇔喫煙

4　学歴⇔昇進




10 　②「オスとメスの比率は大きく変化 」とあるが、どういうことを言っているか。

1　オスが増え、メスが減る。

2　オスが減り、メスも減る。

3　オスが増え、メスも増える。

4　オスが減り、メスが増える。




11 　農林被害の多い所でなぜオスが多く捕獲されるのか。

1　立派な角を持ち、商品価値が高いから

2　法律で定められているから

3　オスによる被害が多いから

4　メスと比べて頭数が多いから




12 　オスばかり捕獲することのよくない点はどれか。

1　農林業への被害が増えるところ

2　メスとのバランスが崩れるところ

3　遺伝的に弱いシカが増えるところ

4　シカが絶滅するおそれがあるところ




（4）

絵本などで動物たちを擬ぎ 人じん 化か する場合、彼らの生き方暮らしぶりなどをよく知った上で書くべきだ、このごろそう自じ 戒かい しながら制作に取り組んでいる。

①それ は、さまざまな生き物たちと人間が、これから先いつまでも共に暮らしていくために重要なことだと思うからだ。それに、動物たちの個性をしっかり見ることで、キャラクターが生き生きしてくるし、物語も膨らんでくる。

②トガリネズミを主人公にして、山登りの話を書こうと思い始めた のは、もう十八年も前のことだ。長い間思い続けてきたから、トガリネズミのこととなると、まるで家族や親戚みたいな親しみを覚える。

今まで絵本や童話に登場してくることがほとんどなかったトガリネズミを、なぜ主人公にする気になったか。そもそもの理由は単純で、その名前が気に入ったからなのである。“トガリ”という語感に素朴さや懐かしさを感じるし、高い山の峰を連想させる響きがある。純朴な田舎の若者が、冒険心と好奇心に胸を膨らませて、天に突き刺さっていると言われる不思議な山のてっぺんを目指して登っていく、そんな物語の主人公にぴったりと思ったのだ。

トガリネズミについて書いてある資料は少ないが、彼らのことが少しずつ分かってくるにつれ、わが主人公にますます惚ほ れ込こ んでいった。

ネズミといっても、モグラの仲間の食虫目だ。ミミズやカタツムリや昆虫を食べて暮らしている。体長はわずか五、六センチ、最小の哺乳類だ。彼らの外見上の特徴はその名のとおり口先と鼻がとがっていることだ。歯の先が赤いというのも珍しい。コウモリたちのように超音波を使って、物のありかを探ることもできるという。

五年ほど前、都つ 留る 文科大学の今いま 泉いずみ 吉よし 晴はる 教授の研究室にモグラを見に行ったとき、初めてトガリネズミに出会った。

飼育ケースの前にしゃがみこんで、私は憧れのトガリネズミに見入った。飼育ケースの中には落ち葉がしかれている。向こうの隅の落ち葉がモクモクと動いたかと思うと、こっちの落ち葉の下からひょっこり顔を出す。落ち葉の上で鼻をヒクヒク動かしたかと思うと、もう落ち葉の下にもぐりこんでいる。できればスケッチしたいのだけれど、ちっともじっとしていてくれない。（中略）

「落ち着かないヤツだな」と私が文句を言うと、「のんびりしたヤツだね」とトガリネズミが言い返した。

 [image "alt" file=Image00007.jpg] 

（尖とがり 鼠ねずみ ）

彼らの心しん 拍ぱく 数すう は六百から千二百、活動は二、三時間おきに寝起きを繰り返すというパターン、寿命も一年とか一年半とか言われている。トガリネズミと人間とでは、持っている時間がまるで違うのだ。人間みたいにのんびりしていたら、彼らの一生はあっという間に終わってしまうというわけだ。

主人公のトガリネズミは、体長五センチの目の高さで物を見、さまざまな生き方の動物たちと出会い、“（　④　）”をリュックにつめて山を登っていく。

（毎日新聞による）




13 　①「それ 」は何を指すか。

1　絵本を書くこと

2　擬人化すること

3　よく知ったうえ書くこと

4　自戒すること




14 　②「トガリネズミを主人公にして、山登りの話を書こうと思い始めた 」のはなぜか。

1　トガリネズミをよく知っていたから

2　トガリネズミの名前が気に入ったから

3　トガリネズミを家族として飼っていたから

4　トガリネズミについて誰も書いていないから




15 　③「『のんびりしたヤツだね』とトガリネズミが言い返した」とあるが、トガリネズミにこう言わせた理由は次のどれか。

1　人間が怠け者だから

2　人間がよく寝るから

3　人間が動物好きだから

4　人間が長生きするから




16 　（　④　）に入る適当なものはどれか。

1　干したミミズ

2　干したバナナ

3　干したサカナ

4　干したモグラ




（5）

「ソイルレスカルチャー」という言葉を知っていますか。これは作物を栽培する技術の一つで、土を培地とせずに栽培する方法の全部を指すものなのです。そう、土がなくても野菜を作ることが可能なのです。それについて述べてみましょう。

植物が生育するためには何が必要でしょうか。栄養分、①日光 、酸素、二酸化炭素などたくさんのものが必要です。土もなければ生育できませんね。植物にとっての土の役割ということを改めて考えてみたことがありますか。あまりないのではないでしょうか。土の役割の一つには、植物の姿勢を保つ働きがあるのです。それは、植物が大地に根を張って、太陽の光を十分に受けて光合成できやすいようにまっすぐ直立させているということです。二つ目は、栄養分を補給させる働きです。土の中にある栄養分を根に供給しているのです。三つ目は、水分の供給です。四つ目は、酸素の供給です。二、三、四つ目は、すぐに分かりますね。五つ目は、温度調節なのです。土の中は、温度がかなり一定しているのです。そのために植物は、冬でも死なずに暮らしていけるのです。これら五つが主な土の役割なのです。

つまり、植物が生育するときにこれら五つの条件を備えていれば、土がなくてもかまわないのです。そのうえ、土には病原菌が繁殖しやすいこと、連れん 作さく 障害が起こりやすいこと、毎年毎年肥料を与えていると土が肥こ えすぎてしまい、作物ができなくなること、なども②欠点 としてあるのです。そこでソイル（soil＝土）を培地としない農業が出てきたのです。それが「ソイルレスカルチャー」なのです。これには、まったく土を使わないもの、れきや砂やスポンジを使うものなどいろいろな種類があるのです。

ソイルレスカルチャーでは、土に水分や養分を取られたりすることがないので、与えられたもののほとんどすべてが栽培のために使われるので、土が使えないところ、あるいは水の量が少ないところなど、現在、農業不適地と言われている場所でも栽培が可能なのです。つまり、今までできなかった砂漠地域や寒冷地には、もってこいの農業ということです。中東の砂漠地帯や南極などでは、エアドームを使い、実用化されています。

また、外洋航路の大おお 型がた 船せん でもこのソイルレスカルチャーによる栽培を取り入れつつあります。これは、食べるということのほかに、乗員の精神衛生の維持という部分まで役立っています。

宇宙時代になっていく近未来にはより必要とされる技術になるでしょう。宇宙ロケットにソイルレスカルチャーを取り入れて、宇宙飛行士も新鮮な野菜類を食べることができるようになるのです。これは、技術的には可能となっています。

ただし今の段階では、ソイルレスカルチャーがすべていいとは言えません。それは、装置に費用がかかりすぎたり、③土にある緩衝能と呼ばれる自然の優しさ がソイルレスカルチャーにはないからなのです。

（池田英男氏の文による）




17 　土の役割として、①「日光 」に最も係わりの深いものは次のどれか。

1　植物の姿勢を保つ働き

2　栄養分を補給させる働き

3　酸素の供給

4　温度調節




18 　②「欠点 」に当たらないものは次のどれか。

1　水分の供給の不安定さ

2　病原菌の繁殖

3　過栄養分

4　連作障害




19 　ソイルレスカルチャーは将来どこで活用されるか。

1　砂漠

2　寒冷地

3　宇宙

4　外洋の大型船




20 　③「土にある緩衝能と呼ばれる自然の優しさ 」に当たるものは次のどれか。

1　植物の姿勢の維持

2　病原菌の繁殖の抑制

3　作物への栄養提供

4　地球上の温度調節




（6）

花の形が飛ぶ白しら 鷺さぎ を連想させます。よく見れば見るほど、似ているものだと感心してしまいます。

このサギソウ、前から見ると白い翼を広げた格好をしていますが、背後には“J”字型の長い尻しっ 尾ぽ のようなものがぶら下がっています。これは〔注〕 距きょ と言って、中側は空洞になっています。この管の中には蜜を出す部分があって①距の中に蜜がたまります 。この蜜は透明な液体で、とても甘いのです。

サギソウはこの蜜で昆虫を誘い、花粉を媒介してもらうわけです。晴天の暑い日が続くほど、距の中の蜜が増えます。そんな蜜を狙ってか、蟻あり たちもやってきます。ときには、蜜の中で溺れているどじな蟻もいます。

栽培のサギソウの花は、撮影が終わりますと、早めに摘み取ります。そうすると、翌年の球根がいっそう増えるためです。昨年夏は、晴天が続きました。そのため、距の中に蜜のたくさんたまった花が目立ちました。撮影の終わった花をしごいて、三つほど選び、距をそろえて口に入れました。甘い液体が口に広がったと感じた瞬間、下唇に棘とげ のささったような痛みを覚えました。慌てて口の中にくわえていた花を吐き出しましたら、蟻が距にへばりついていました。

蟻にやられたか……。憎き蟻め！と思いましたが、②お盆も近いので放免しました 。あの蟻は巣へ戻って、女王蟻へこんな報告をしているかも。「われらの探した蜜を横取りしようとした奴がいましたので、思い切り噛み付きました。かなりどじな男でありました」と。

サギソウは東北地方から九州までの湿しっ 地ち にたくさん自生していましたが、今ではほとんど見られなくなってしまいました。人間による乱獲と環境の変化のためです。特に湿地の乾燥化などにより大型な草が入り込んでサギソウが絶滅していった例が少なくありません。




☆　サギソウ

 [image "alt" file=Image00008.jpg] 

ラン科の多年草。日当たりのよい湿地に生え、高さ30～40センチ。8月ごろ花か 茎けい を伸ばし、飛び立つサギに似た形の白い花を数個開く。観賞用に栽培される。




☆　育て方のポイント

日がよく当たって、通風のいい場所で育てます。水もちのよい用土（水ごけ、鹿沼土、赤玉土など）で植え込み、水やりを十分やって、乾燥させないことです。浅い発泡スチロールの箱に生きた水ごけで、チガヤ、エノコログサなどと混植しますと、比較的よくできます。毎年、冬の間に新しい用土（水ごけなど）で植え替えます。




〔注〕 距：花にある管状の狭長な突出部。内部に蜜腺がある。




21 　サギソウについての説明として合っているのはどれか。

1　冬にサギに似た白い花を咲かせる多年草

2　見た目がサギそっくりで、花びらに蜜を溜め、昆虫を誘う

3　湿地に咲く花で、蜜で蟻を呼び、媒介させる

4　水気の多い所を好み、夏季に花をつける多年草




22 　①「距の中に蜜がたまります 」とあるが、蜜がたまる条件として最も適当なのはどれか。

1　気温が高いこと

2　水分が多いこと

3　昆虫が多いこと

4　日当たりがよいこと




23 　②「お盆も近いので放免しました 」とあるが、それはなぜか。

1　祖先の墓にきれいなサギソウを供えるためである

2　お盆の暑い時期は蟻の活動期だから

3　お盆中、生き物を殺すのはよくないから

4　サギソウにとって蟻は役に立つものだから




24 　文の中に「どじな蟻」と「どじな男」があるが、どういうことを表したのか。

1　人間から見ると蟻はどじだ。

2　蟻から見ると人間はどじだ。

3　どじという点では人間も蟻も同じだ。

4　同じどじでも人間と蟻とでは異なる。




（7）

（塩しお 田た 優ゆう 子こ は実績ある企業の営業マンと翌年の春、結婚する予定の娘。少しあとに登場する昌まさ 江え は優子の母である）

優子は①女 を見送ると、さっき買ったばかりの毛糸を膝に置いて触ってみながら赤ん坊の肌触りを思い出していた。それから住まいを囲んでいる梅の木に目を向けた。毎日見慣れていて、咲き盛りなのを知らなかったようだ。それにしてもあの女はどんな気で梅に近づいて行って見たのだろうと優子はまた思ってみた。女の着ていたものからみれば、優子の膝に残ったピンクの毛糸は新しすぎるくらい新しい。

財布をどうしたかと優子が気が付いたのはしばらくしてからだった。廊下のどこにもなかった。ビスケットを取りに入ったとき、茶の間の整理だんすに戻したかと探してみたが、どの引き出しにもなかった。庭にも落ちていなかった。

そんな話を昌江は塩田にして「優子は盗まれたとは思わないんですよ。」と言った。「赤ん坊が廊下を這っているうちに、掴んだんだろうと言うんです。子供が財布を握っているのを母親は気が付かないで、そのまま背負っていったのでしょうって。そうだとすると、財布は子供の手から放れてそこらの道端に落ちたに違いない。赤ん坊は長い間持っていないでしょう。優子は坂の下のほうばかりでなく、上のほうもずうっと探しに行ったそうですよ」

しかし、落ちていなかったことは昌江の話しっぷりから塩田にも分かった。「赤ん坊が道端に落としたのなら、きっとだれかが拾ったんだろうと、優子は言うんです」

「②女を疑わないの？ 」

「それは疑ったでしょうけれど、疑いたくなかったんでしょう。悪いことをしそうな人とは、どうしても考えられないと言うんです。もし、荷物をしまうときに気が付かないで財布も風呂敷に包み込んでしまったのなら、女が返しに来るに決まっている。今にも、その人が駆けて戻りそうな気もして、優子は私が帰るまで③落ち着けないでいた ようです。返しに来ないところを見ると、赤ん坊が握っていて落としたと、優子は思うらしいんですから」

優子をしかるなと塩田は妻に釘を刺されていたので、この出来事に対して慌てた意見は言わずにおいた。優子が言うとおりに盗難ではなくて赤ん坊のいたずらでないとは限らない。赤ん坊が握っていて落としたとは④うまく考えたものだと塩田も優子の心の優しさを思った 。

（川端康成氏の文による）




25 　①「女」を別の言い方で何と呼んでいますか。

1　妻

2　母親

3　赤ん坊

4　昌江




26 　②「女を疑わないの？」を言ったのはだれですか。

1　塩田

2　昌江

3　優子

4　その人




27 　③優子が「落ち着けないでいた 」主な理由として最もふさわしいものを次から選びなさい。

1　女が赤ん坊の手に握られている財布に気づき、返しに戻るかもしれないと思ったから

2　道端で財布を拾った人が家に届けに来てくれるかもしれないと思ったから

3　女が間違えて風呂敷に包んでしまった財布に気づき、返しに戻るかもしれないと思ったから

4　母が帰ったら、財布をなくしてしまったことについてしかられるにちがいないと思ったから




28 　④「うまく考えたものだと塩田も優子の心の優しさを思った 」には「塩田」のどんな気持ちを表していますか。

1　優子がしかられないように気を使いながら話す昌江に母としての愛情を感じて満足した。

2　盗んだ女もうまい言い訳を考えたものだと財布を盗まれたこととは別に感心した。

3　あくまで女を信じてすべてをよいほうに解釈する優子の優しさに満足を感じた。

4　知っていて赤ん坊のせいにするとは優子もうまく考えたものだと優子の頭のよさに感心した。




（8）

三、四年前のことです。故郷のA市が市の記念祝典を催す際に、市歌を募集して、私は選せん 者じゃ になったことがあります。和歌や俳句の盛んな都市でして、四よん 百ひゃく 編ぺん 以上集まった詩のうちから、土地の歌人や俳人や詩人が選せん をして、二に 十じゅっ 編ぺん ばかり選んで、それを私のところへ持参して、そのうちから一等と二等を選ぶというのが、私の役目でした。

私はその二十編のほかに、応募作品にも全部目を通したが、選ばれた二十編がやはり佳か 作さく でした。その二十編から二編を選んだが、さて、そのいずれを一等にすべきか①大変迷いました 。

一いっ 編ぺん は郷土愛を歌い上げて実に見事ですが、用語などがどこか古くて、〔注1〕 稚ち 拙せつ なところがあるのです。しかし、その稚拙なところに新鮮な感覚もあっておもしろく、二等にしてしまえないのです。他の一いっ 編ぺん はりっぱでもあり、無難ですから、一等にしてだれも納得するものですが、前の作品ほどおもしろみはないのです。用語などを直して、②そちら を一等にしようか迷ったが、それでは不公平のようですし、無難な作品を一等に決めました。もちろん、応募した作品には氏名が書いてありませんから、作者がだれか知りませんでした。

A市ではその作品を市歌として作曲を芸げい 大だい の若い教授に委い 嘱しょく しました。そして、市の記念祭典の日に、市歌の発表をすることになり、私も選者として招かれて、A市へ行きました。

市歌の発表会は市の公会堂でありました。一等と二等の作者に賞品の授与があってから、新制高校の男女生徒の新市歌の合唱があって、式が終わったのですが、一等の作者は若い高校の国語教師で、その背広の先生の横の椅子に、二等の作者が〔注2〕 ちょこんと掛けているのです。一等の先生のお母さんぐらいの年輩の婦人で、そんな〔注3〕 晴れがましい席に出るのも初めてだというような慎つつ ましい格好で、田舎のおばあさんと言いたいような人です。③それが、とても印象的 で、このおばあさんがあの郷土愛に燃えた詩の作者だったのかと、私は驚いて、興味を持ちました。

式が終わって会場を出ようとすると、④そのおばあさんが、 〔注4〕 つかつか私に近づいて 、「先生、私は岡おか 島じま はるです。先生の同級生の……。覚えていらっしゃらないでございましょうね。私は先生が小学校のころ着ていた着物の縞しま まで覚えております。」と名乗るのです。




〔注1〕 稚ち 拙せつ ：ここでは、用語が未熟で、ちょっと下手だという意味である

〔注2〕 ちょこんと掛ける：小さくじっと座っている様子

〔注3〕 晴は れがましい：華はな やかな様子

〔注4〕 つかつか：遠慮なく




29 　①　なぜ「大変迷いました 」のか。

1　目を通したすべての作品は優すぐ れているので、中から選びにくいのだ。

2　二編とも甲こう 乙おつ づけがたい作品なので、判断に戸と 惑まど ったのだ。

3　歌人、俳人、詩人の作品はそれぞれ風格が異なるから、困ったのだ。

4　筆者は、義ぎ 理り に絡から まれて、一等、二等とはつけたくないのだ。




30 　②「そちら 」とはどちらの作品か。

1　稚ち 拙せつ ではあるが、それもかえっておもしろく、郷きょう 土ど 愛あい を歌い上げた見事な作品

2　りっぱでもあり、無難ですが、おもしろみは欠けている作品

3　りっぱでもあり、無難ですが、用語などがどこか古い作品

4　郷土愛に燃えているが、用語の間違いがあって直してあげた作品




31 　③「それが、とても印象的 」とあるが、何が印象的なのか。

1　一等の作者と二等の作者とのコントラスト

2　二等の作者が田舎者と分かったこと

3　一等の作者と二等の作者との異なった身分

4　二等の作者が書いた郷土愛に満ちた作品




32 　④「そのおばあさんが、つかつか私に近づいて 」とあるが、そのおばあさんの気持ちに対する説明として最も正しいものはどれか。

1　たいした人物ではないが、二等賞を得られて、すっきりした気持ち。

2　人に田舎者と見られるなんて、とんでもないと言いたい気持ち。

3　式場で慎ましいふりをしたが、式が終って解放された気持ち。

4　思いもよらないところで昔の同級生に出会ってうれしい気持ち。




（9）

アイスキャンデー売りの①不思議な動作 に気づいたのは私だけではありません。友だちはみんな、毎日必ず地面に置かれる三つのアイスキャンデーのことを知っていました。

売れ残りを捨てているのだとか、あれこれ言い合っていた子どもたちに、真相を話してくれたのは近所のおばあさんでした。

アイスキャンデー売りは空くう 襲しゅう で、三人の子供を亡くしたのです。焼け死んだ小さい人たちがいた場所に、毎日キャンデーを供えているのでした。

「ここに幽霊が出るぞ。子供の幽霊が三人出て来て、アイスキャンデーを食べるんだ。」

小学生たちは言って、幽霊ごっこが始まりました。幽霊が出る、幽霊が出ると繰り返しながら、木の周りを回るのです。単純すぎて、遊びとも呼べないようなものでしたが、幽霊のまねをしてぐるぐる回まわ りながら、〔注1〕 思いつく限りの怖い顔をして見せるのがおもしろく、暫しばら くの間、みんなが熱中しました。

ある日、幽霊ごっこの最中に、アイスキャンデー売りがやって来ました。

「アイスキャンデーのおばさんの、子供の幽霊……アイスキャンデーを食べるぞ。」

三人の子供の、幽霊のふりをしていた小学生たちは、おばさんの自転車が止まると〔注2〕 立た ちすくみました。亡な くなった人をおもちゃにしてはいけないと、心のどこかしらで、考えたのかもしれません。②しかられるのを覚悟して 、〔注3〕 しんとしている小学生たちに向かって、女の人が言いました。

「幽霊になって、会いに来てくれるといいんだけどね。」

③それっきり、だれも、何も言いませんでした 。

夏休みが終わると、アイスキャンデー売りは来なくなり、白とブルーとピンクのアイスキャンデーも姿を消しました。次の年もその次の年も、合図の鐘は聞こえませんでした。小学生だった私は、アイスキャンデー売りと同じくらいに年を取り、戦争があったことや爆弾で吹き飛ばされた子供たちがいたことを忘れかけています。

「いったい、どんな味がしたのだろうか、あのアイスキャンデー……。おなかが痛くなってもいいから、食べておけばよかった。」

暑い日に巡り合うたびに④そう思います 。おいしく作られて、清潔に〔注4〕 パックされたアイスキャンデーは、りっぱなアイスボックスに詰め込まれていて、いつでも買えます。

ちりんちりんと鐘を鳴らしながら、心の痛みを抑えていたに違いない女の人に、小学生たちが出会う夏は、二度とないようにと思います。

（立たち 原はら えりか「アイスキャンデー売り」·『親父の値段』による）

〔注1〕 思いつく限りの：考えが心に浮かぶすべての

〔注2〕 立ちすくむ：立ったまま身動きができなくなる。

〔注3〕 しんとしている：静かになって何も言わない様子。

〔注4〕 パックする：包むこと。包装すること。




33 　①「不思議な動作 」とあるが、なぜ不思議に思っているか。

1　アイスキャンデーを地面に置く理由が分からないから

2　キャンデー売う りの人に聞いても教えてくれないから

3　子供たちは「それはなぜか」と一いち 度ど も考えたことがないから

4　キャンデー売りがいる時、近所のおばあさんが真相を教えてくれないから




34 　②「しかられるのを覚悟して 」とあるが、これは小学生がどんなことを自覚していた表れだと筆者は想像しているか。

1　空襲で焼け死んだ子供のところで遊んではいけないこと

2　勝手に近所のおばあさんに真相を教えてもらってはいけないこと

3　自分より年上の人に対していたずらをしてはいけないこと

4　なくなった人をおもちゃにしてはいけないこと




35 　③「それっきり、だれも、何も言いませんでした 」とあるが、なぜだと考えられるか。

1　突然目の前に現れたおばあさんの言葉に驚かされて何も言えなくなったから

2　死んだ子供たちが会いに来てくれることを願っているおばさんの痛みに気づいたから

3　死んだ三人の子供の幽霊がおばあさんに会いに来ると分かって怖こわ がっているから

4　自分が悪い遊びをしたと分かったが、どうお詫わ びをしたらいいか分からないから




36 　④「そう思います 」とあるが、筆者のどんな気持ちを表しているか。

1　とうとうおばさんのアイスキャンデーを食べる機会がなくなって後悔した気持ち

2　おばさんが毎日アイスキャンデーを死んだ子を供えることに感動した気持ち

3　アイスキャンデー売りのおばさんを今後は見られなくなるかと心配する気持ち

4　もうしわけない気がしながら、幽霊ごっこをしたあの夏がとても懐かしい気持ち




（10）

「えッ！①この人 、男だったんだ！」

中学生くらいの男の子が大きな声でさけんだので、まわりがびっくりした。京都で山口誓子の展覧会がひらかれていたときのことである。会場の入口近くに掲げられた大きな肖しょう 像ぞう 写真の前に少年は父親と立っていた。その父親も誓子を女性と誤解していたのではないかと思われるフシがあった。

高たか 浜はま 虚きょ 子し とか水みず 原はら 秋しゅう 桜おう 子し のように“子”（し）のつくり俳はい 号ごう をもつ②俳人 がいる。それが、知らない人から女性と間違えられるという実例にぶつかったわけである。

つぎは東京の近くのある小学校の話。社会科の時間に女の先生が、小おの 野の 妹いも 子こ を女の人として教えた。うちへ帰ってそれを話した子がいて、騒ぎになった。しかし、この名は男だという方が無理なくらいである。ひそかに先生に同情した人もあったらしい。

私も失敗したことがあった。

泊りがけの仕事で出かけたのだが、着いてみると、相あい 部べ 屋や となっている。なんたるしみったれたことをするものかとおもしろくなかったが、もっとおどろいたことがある。部屋の入口に貼られた氏名を見ると、なんと相手は女性である。主催者はどうかしている。さっそく抗議しなくてはと思いながら、その大きな部屋へ入った。

しばらくすると、会の人が、紳士をつれてやってきて、紹介した。こちらは女性同宿者のことで頭がいっぱいで、上うわ の空そら である。女の人がいつあらわれるか、気が気ではない。

もうとっくに着いていなくてはならないのに、その人はあらわれない。そのかわりに、わけのわからぬ人が、なんの用があるのか、やってきて、落ち着き払って、お茶をすすっている。もうがまんができない。

「ずいぶん遅いですね」

と言うと、主催者がびっくりした。

「なにがでしょう？」

「いや、この部屋にとまることになっている加か 古こ さんという……」

「加古さんなら、ここにいらっしゃいますが……」

そこまできいて、ハハア、この人がその女の人の代理で来たのか、と見当をつけた。それにしては紹介のときに、そんなことは言わなかったのがおかしい……

私が女性と思い込んでいた人は、③さっきから目の前にいた のである。その間、私はずいぶんトンチンカンなことを言っていたに違いないが、④なにも覚えていない 。

女性だと早はや 合が 点てん した加古里子氏はサトシと呼ぶのである。童話作家として知られる方であるのに、こちらがものを知らないばかりに、とんだ失礼をした。女性と間違えられたことはありませんか、などときいては、いっそう失礼だから、出かかったことばをおさえた。

（外山滋比古『人騒がせな子』　NTTによる）




37 　①「この人 」とは誰のことか。

1　山口誓子

2　高浜虚子

3　水原秋桜子

4　小野妹子




38 　②「俳人 」以外の人は誰か。

1　山口誓子

2　高浜虚子

3　水原秋桜子

4　小野妹子




39 　③「さっきから目の前にいた 」人はどの人のことか。

1　会の人

2　わけの分からぬ人

3　女の人の代理人

4　主催者




40 　④「なにも覚えていない 」のはなぜか。

1　女の人がなかなか来ないので、心配だったから

2　女の人がどんな人か気が気でなかったから

3　いろいろな人が現れてくるので、混乱していたから

4　主催者側の手配が行き届かないので、怒っていたから

四、統合理解複数のテキスト（合計600時程度）を読み比べて、比較·統合しながら理解できるかを問う問題。



問題1　次のAとBは、「障害を持った児童は、特殊学級で教育すべきか、健常者と一緒の普通クラスで教育すべきか」に関する意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

教育の目的は、社会生活を営むために必要な知識やルールを教えることにある。社会の中には自分とは違う様々な人間がいて、お互いに理解し助け合って生きていかなければならないということを学ぶのも大切な勉強だ。しかし、障害者を特殊学級に入れることは、このような学習の機会を奪うばかりでなく、差別意識を助長することにもつながりかねない。したがって、障害者は普通クラスで教育すべきだ。




B

教育の目的は個性を豊かに伸ばすことにある。障害も一つの個性であり、「その人らしさ」である。しかし、現在の日本の教育は、平等性を重視するあまり、画一化して個性が抑圧されている。したがって、障害者は普通クラスの中で一律の価値観を強要されるより、個性に応じた専門的な教育が可能な特殊学級に通わせたほうがいいと考える。




1 　A文は「障害を持つ児童」を「特殊学級」に入れることについて、どういう意見を持っているか。

1　学習の機会を与えることになるから賛成

2　差別意識を助長するから反対

3　助け合って生きることを学べるから賛成

4　学習の機会を奪うことになるから反対




2 　B文は「障害を持つ児童」を「普通クラス」に入れることについて、どういう意見を持っているか。

1　教育には平等性が必要だから反対

2　一律の価値観のもとに教育されるから賛成

3　個性が抑圧されるから反対

4　個性に応じた教育が可能だから賛成




3 　A文とB文の共通点は何か。

1　教育の歴史という観点から発言している。

2　教育と個性に論点を置いて発言している。

3　教育者の立場から意見を述べている。

4　「障害を持つ児童」の側に立って主張している。




問題2　次のAとBは、言葉遣いについての意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

新幹線で関西にゆくべく、東京駅ホームの弁当売り場へ入った。和食·洋食いろんな製品が選べるようになっている。選んだものをお盆に載せて会計係に出す。このお盆が入り口に重ねてあって、横に「トレーをご利用下さい」と書かれている。

トレー。何だこれは。要するにお盆じゃないか。トレーだなんて、こんな野や 蛮ばん な新造語は俺の父母にも妹にも通じないだろう。「盆」という正確·的確な日本語を追放して、言語帝国主義のイギリス語に取り替えてしまった。

こういう例が実に多いのだ。的確な日本語があるのに、わざと追放して侵略者の言葉を歓迎する植民地根こん 性じょう ·家畜人ヤプー根性·奴ど 隷れい 根性·誇りなき民族。だから俺はこの主の植民地言葉を「家畜語」と命名した。

（本多勝一氏の文による）




B

「盆」と「トレー」は同じ概念を示す言葉ではない。私たちは「盆とトレー」、「汁とスープ」などの違いを感覚的に了解していて、状況に合わせてうまく使い分けている。つまり「盆」や「汁」のような日本語は追放されたのではなく、日本語ではうまく表せない新しい概念を英語から借りて表現しているだけなのだ。それは筆者の批判するような「殖民地根性」ではなく、日本語の豊かさの表れと考えるべきだ。




4 　B文の立場からして正しいものはどれか。

1　ご飯とスープ

2　パンとスープ

3　ハンバーグと味噌汁

4　カレーと味噌汁




5 　A文とB文の相違点はどれか。

1　Aは外来語を民族の立場からとらえ、Bは実用面からとらえている。

2　Aは外来語を歴史的にとらえ、Bは感覚的にとらえている。

3　Aは外来語をカタカナ語と、Bは日本語とそれぞれ見ている。

4　Aは外来語を文化侵略と、Bは新しい概念の輸入とそれぞれ見ている。




6 　B文がA文を批判する根拠は何か。

1　トレーも盆も生活の道具なのだから、便利さが肝心である。

2　筆者は中高年で、若者の感覚とのずれがある。

3　トレーと盆では、形も材質も違うという事実。

4　筆者の見方が分からないでもないが、表現が過激すぎる。




問題3　次のAとBは、「外国人参政権」についての意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

人口減少社会に突入する日本で、外国人、特にアジア諸国の人たちの力をどのように国力につなげていくのかという問題に、かかわってくると思う。

つまり、外国人に支えてもらわなくても将来の日本は大丈夫ということであれば、地方参政権を議論する必要はない。しかし、それが難しいのであれば、今の法制度を変えて、日本国籍の取得や帰化の要件などを緩和したり、参政権付与も検討すべきではないか。

今、求められているのは、外国人を含めてどういう人たちで、日本を支えていけばよいのかを冷静に考えることだろう。

（豊田正博氏の文による）




B

私は断固反対します。日本の国益を損ない、安全保障上も問題があると思うからです。日本が今後多くの外国人を受け入れていく場合、中国などの国籍保持者が日本の民意を無視して、自分たちのために選挙権を行使し、政策に影響を及ぼす可能性が出てきます。

なぜ今、外国人の地方参政権が必要なのか、議論も不十分です。民主党は、在日本大韓民国民団の支援取り付けのため、党の利益を優先させているように感じます。これほど大切なことは、国民の直接投票で決めるべきではないでしょうか。

（田沼良子氏の文による）




7 　Aの意見をまとめると、どうなるか。

1　人口の減少は進むが、当面外国人の力を当てにする必要はない。

2　人口が減り続ける中、外国人の力を頼りにするしかない。

3　外国人の力は必要だが、受け入れの条件を整備するのが先である。

4　外国人の力をどれだけ利用できるかが今の日本の課題である。




8 　Bの意見と合っているのはどれか。

1　外国人を受け入れるのは治安上から問題が多い。

2　外国人を受け入れるか否かは国民投票で決めるべきである。

3　外国人を受け入れるとしても、参政権まで認めるのは問題だ。

4　外国人の受け入れを党の利益から考えるのはおかしい。




9 　Bでは「私は断固反対します」と言っているが、その理由は何か。

1　外国人の意見が国の政治を左右するから

2　外国人の労働者で企業があふれてしまうから

3　外国人労働者を当てにして技術革新が進まなくなるから

4　外国人に参政権を与えるにはまだ時期が早いから




問題4　次のAとBは、消費税についての意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

将来を担う若者に引き継げる安定した社会保障制度を維持するには、消費税率を引き上げるしかないと思います。少子高齢化で、社会保障費は毎年1兆円ずつ膨らみ、高齢者を支える現役世代が減少するからです。

読売新聞の世論調査では、64％が税率引き上げが必要と回答しています。参院選で民主党は大敗しました。しかし、社会保障に限定する目的税として、消費税率引き上げの必要性を国民に丁寧に説明し、自民党などと超党派での議論を開始し、税率引き上げ実現の道筋を付けるべきです。

（青木弘行氏の文による）




B

財務省によると、我が国の「借金」は約883兆円に達し、私の2歳の孫も690万円以上の借金を背負っている計算になる。それでも私は、国民的な合意ができていない消費税の10％への引き上げには反対だ。

今、優先すべきは景気対策だ。雇用を拡大させ、経済を成長させること。増税で景気が悪化し、税収が落ち込んでは、財政再建にはつながらない。参院選で大敗した民主党は、高速道路無料化などばら撒き政策もやめるべきだ。同時に、国家公務委員の総人件費の2割削減などの参院選公約を実行し、国民の信頼を取り戻すことが必要だ。

（山田弥一氏の文による）




10 　A文で筆者が政府に求めているものはどれか。

1　国民が反対しても消費税率アップを実行してほしい。

2　社会保障費をこれ以上増額しないでほしい。

3　超党派で議論し、消費税アップを実現してほしい。

4　消費税を社会保障に限定しないでほしい。




11 　B文で筆者が心配していることは何か。

1　ばら撒き政策による税金の無駄遣い

2　消費税率アップによる景気の低迷

3　人件費削減によるサービスの低下

4　税収の落ち込みによる社会保障費の削減




12 　A文とB文のタイトルとしてそれぞれ合うものはどれか。

1　A：消費税の税率B：雇用の拡大2　A：消費税率アップの必要性B：景気回復優先3　A：消費税と世論調査B：雇用の拡大4　A：消費税と参院選B：ばら撒きの廃止問題5　次のAとBは、「訪問看護」についての意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

最近、訪問看護という制度があるのを知った。看護師さんが自宅を訪ね、医師の指示に基づいて注射や薬品の管理など医療処置を行なったり、食事や排はい 泄せつ などの介助をしたりするのだという。

75歳になる私の祖母は数年前から認知症を患わずら っていて、自宅で家族が世話をしている。正確な知識がないので、苦労することもある。自宅で介護や看護をしている人も多い。そんな時、訪問看護を受けられると助かるのだが、制度があることを知らない人もいると思う。訪問看護をもっとPRしてほしい。

（高校生　藤原俊太「訪問看護　もっとPR」による）




B

「訪問看護　もっとPR」という投書を読みました。一般の高校生が訪問看護に興味を持ってくれたことを、とても嬉しく思いました。

この制度は、介護保険の開始前からあったのですが、介護ヘルパーと間違われたり、「来て何をするの」と尋ねられたりすることも多いのです。事業所数もここ数年はあまり増えておらず、慢性的な人手不足です。

訪問看護の利点は、住み慣れた家で患者や家族の話に耳を傾けながら、医療、介護の両面をサポートできることです。「看護師さんに支えられたよ」という声が何よりの励みになります。患者、家族の満足度の高さが実績となり、広がっていくことを願っています。

（訪問看護師　榊原真由美「わが家でサポート　訪問看護拡大願う」による）




13 　A文では、高校生が訴えていることは何か。

1　訪問看護が人手不足で利用できない人がいる。

2　訪問看護の仕事がハードで、なり手がいない。

3　訪問看護そのものを知らない人が多い。

4　訪問看護を介護ヘルパーと間違えている人がいる。




14 　B文では、訪問看護師が願っていることは何か。

1　訪問看護の利用者が増えること

2　訪問看護を愛情を込めて行うこと

3　訪問看護の歴史を知ってもらうこと

4　訪問看護の仕事が楽になること




15 　訪問看護の問題点はどこにあるか。

1　事業所の数が減少していること

2　家族の満足度が低いこと

3　病院での看護とあまり変わらないこと

4　看護師の人員が足りないこと




問題6　次のAとBは、死刑制度についての意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

①死刑制度は必要です 。「先進国の多くに死刑はない」との反対論があります。しかし、日本は犯罪率が低く、②他国とは違う社会風土·歴史を持つ国で す。

私は子供の頃、「人を殺したら死刑になる。だから、悪いことをしていけない」と当たり前のように思っていました。残ざん 忍にん な殺人など、死をもって償つぐな うしか許されない罪もあるはずです。むろん、死刑とするには、確かな証拠に基づいた慎重な裁判が必要です。国際的な潮流に迎合せず、日本にとって良い制度は何かとの観点で考えるべきです。

（栗屋裕子氏の文による）




B

死刑制度は、即刻廃止すべきだ 。死刑には「復ふく 讐しゅう 」の響きがあり、感情的に受け入れることができない。世界を見ても廃止が時代の趨すう 勢せい だ。冤えん 罪ざい による犠牲の危険もある。廃止したからといって、凶悪犯罪が増加するとは思えない。

被害者の遺族感情に配慮するのは当然だが、終身刑を導入することで理解が得られると思う。廃止を求める政治家たちには、死刑廃止と終身刑創設に向けた議論を活発化させてもらいたい。犯罪者にとり、刑務所で一生暮らすことは、死刑よりも過酷な刑罰のはずだ。

（小林正佳氏の文による）




16 　A文には、①「死刑制度は必要です 」とあるが、こう主張する理由は何か。

1　国際的な潮流だから

2　公正な裁判が保障されているから

3　凶悪犯罪が多いから

4　死をもって償うしかない罪があるから




17 　A文には、②「他国とは違う社会風土·歴史を持つ国で 」とあるが、日本の社会風土に当たるものをB文から選びなさい。

1　被害者の遺族感情

2　凶悪犯の増加

3　終身刑の導入

4　冤罪による犠牲




18 　B文には、「死刑制度は、即刻廃止すべきだ 」とあるが、こう主張する理由は何か。

1　死刑制度に対する議論がなされていないから

2　凶悪犯罪が増えることはないから

3　死刑より終身刑のほうが有効だから

4　犯罪者も人間であり、人権があるから




問題7　次のAとBはTPP参加に関する賛否をめぐる意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

政府が協議開始を決めた環太平洋経済連携協定（TPP）について、賛さん 否ぴ を問う議論がされている。参加すれば、関税が原則撤てっ 廃ぱい され、我が国の農業が危機にさらされると言われている。そこで、私は米べい 飯はん 給食の拡大を提案したい。

私の住む市では今年6月下旬から、すべての公立小中学校の給食でパンを減らし、米飯を週2回から4回に増やした。全国で米飯給食が増えれば、米の需要や自給率の向上、地産地消による食育など、様々な効果が期待できる。

幼少期からパンを主食にしていると、大人になっても継続すると言われる。農業団体はTPPに反対の声を上げるばかりではなく、米飯給食の導入に活かつ 路ろ を見い出してはどうだろうか。

（五十畑潤一「TPP参加に備え　米飯給食で食育を」による）




B

関税の原則撤廃を目指す環太平洋経済連携協定（TPP）について、政府は協議開始を決めたものの、参加の是非の判断は先送りした。国内農業への打撃などを懸け 念ねん するのはもっともなことだが、今、この流れに乗り遅れれば、日本は世界から取り残される一方だ。

私はむしろ、逆の発想をしたらどうかと考えている。何よりも日本の米や野菜はおいしく、技術力に匹敵する財産だ。先日、ベトナムの原子力発電の事業受注が事実上日本勢に決まったが、農産物も同じように官民一体で「日本ブランド」として売り出してはどうか。

中国の富ふ 裕ゆう 層そう には日本の米や果物は高くても売れると聞く。関税がなくなれば、多くの国で日本の農産物が喜ばれるだろう。

（原園直子「日本が誇る農産物　世界へ売り出す時」による）




19 　A文では、TPPによる農業への影響にどう対応すると言っているか。

1　幼少期から米を主食にする。

2　学校給食で米の回数を増やす。

3　自給率向上のため、米の生産を増やす。

4　地産地消を守るため、あくまで反対する。




20 　B文の意見に合っているものはどれか。

1　TPPを他国の農業に対抗するための技術力を高めるチャンスと見ている。

2　TPPを機にして農産品を日本ブランド化し、輸出拡大に向かう。

3　政府は農業への打撃を踏まえ、TPP参加には慎重であるべきだ。

4　おいしい米を作れば、安い外国米に敗れるおそれはない。




21 　A文とB文の相違点と共通点はそれぞれどれか。

1　相違点：Aは食料としての米を、Bは産業としての農業を考えている。

共通点：TPPは安い農産物の流入により、農業に打撃を与えると考えている。

2　相違点：Aは公共の場での米の消費を、Bは家庭での消費を考えている。

共通点：TPPは交渉次第で農業にも有利に働くと考えている。

3　相違点：Aは米を食育の教材として、Bは商品としての味として考えている。

共通点：TPPは農業に打撃を与えるので、保護しなければならない。

4　相違点：AはTPP参加に積極的であり、一方Bはやや消極的に考えている。

共通点：TPPは農業にはマイナスだが、産業界全体としてはプラスになると考えている。




問題8　次のAとBは、「平等を重視すべきか、能力を重視すべきか」に関する論説文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




A

「平等を重視すべきか、能力を重視すべきか」というのは、いまの日本を揺ゆ り動かしている大きな“対立軸じく ”だ。これまでの日本は、平等主義を徹底させる社会を目指してきたが、それがここにきて、反省されているのだ。

戦前まで階級社会だった日本は、戦後、アメリカの指導のもと、徹底した民主化運動に乗り出した。その結果日本は、欧米先進国も達成していないような平等社会を実現した。

平等社会のいいところは、身分や家柄に関係なく、努力次第で上に行く道が開かれていることだ。これは、国民を勤勉にする。階級差の残る社会（たとえば、イギリスやフランスなど）では、「労働者の子は労働者、職人の子は職人で終わる」と決まっているようなもので、がんばって上を目指すという意欲は低い。だから、あまり一生懸命に働かない。

しかし、日本のような平等社会では、だれでも一生懸命に働けば収入が増え、豊かな生活ができると信じられる。この信念に支えられて、国民は一丸となって働いた。これが、高度経済成長の原動力になったのだ。そして、現実に日本は豊かになった。

日本では、税金や賃金の体系も、平等性を重視したものになっている。たとえば所得税も角度の急な累進課税方式をとっている。ようするに、高額所得者からガッポリと税を徴収し、極端なお金持ちの層を増やさないようにしているのだ。

年功序列制にもとづく賃金体系も、能力があってもなくても、勤続年数に応じて自動的に昇給、昇進できるシステムで、これも能力より平等性を重視しているものだ。

B

平等性を重視する日本型の社会は、経済が好調なときはよかった。しかし、バブル崩壊後に経済が低迷すると、「行きすぎた平等主義」が批判されるようになる。つまり、平等性を重視しすぎた結果、個性的な人材、才能ある人材が育たない、自由競争による活力が生まれない、などの弊へい 害がい を生み出しているというのだ。

そこで、政府や企業は改革に乗り出した。規制緩和もその一貫だ。運賃設定や新規参入などの条件を緩和することで企業間の自由競争を活発にさせ、サービスの向上につとめさせる。これも、「能力のない企業は淘とう 汰た されるべきだ」という能力主義への転換だ。

賃金システムも、従来の年功序列制から、契約制、年ねん 俸ぽう 制せい へと移行する企業が増えた。年齢に関係なく、能力を基準に給料が決まっていくシステムだ。

また、税制では、現行の所得税の最高税率をもっと下げろという議論が盛んだ。教育では、能力や個性の重視、教育の自由化などが叫ばれている。これらはみな、能力主義へのシフトを訴えているのだ。

では、能力主義がすばらしいかというと、一概にそうともいえない。日本の平等社会は、確かに弊害をもたらしているが、いいところもたくさんある。逆に能力主義にもいい面、悪い面がある。この二つは、どちらかを生かせばどちらかが殺されるという関係にある。どうすればいいか、非常に難しい問題を多く含んでいる。

しかし、だからこそ議論する価値のある、重要で普遍性の高い理念的な“対立軸”になっているのだ。




22 　AとBの認識で共通しているのは何か。

1　高度経済成長の原動力となったのは平等性である。

2　経済の低迷期には能力性を重視すべきである。

3　平等性にも能力性にも一長一短がある。

4　日本は能力性から平等性に路線を変更しつつある。




23 　平等主義について、Aが批判しているのはどのようなことか。

1　がんばって上を目指す意欲の低い人が多くなる。

2　戦後、アメリカの指導のもとに取り入れたシステムに過ぎない。

3　能力があってもなくても勤務年数に応じて昇給する。

4　税金や借金の上での格差が温存されている。




24 　AとBの二つの文章を以下のようにまとめる場合、①と②に入るものの組み合わせとして適切なのはどれか。

「Aの筆者は（　①　）が、Bの筆者は（　②　）。」

1　①階級差の残る社会を批判している

②平等社会を評価している

2　①戦後の日本は、徹底した平等主義を貫いたと考えている

②平等性重視の「日本型システム」を批判している

3　①極端な金持ち層を増やさないとしている

②所得税の最高税率を上げるとしている

4　①身分や家柄に関係なく、人を評価する

②能力や個性に応じて、人を評価する




問題9　次のAとBは、ある投書をめぐって展開された意見文であるである。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




知人の家に届け物があり、妻と車で出かけた。久しぶりの訪問で、近くまで来たものの迷ってしまった。郵便配達員に尋ねると、「個人情報保護法で教えることができない」とのことだった。通りがかりの女性に尋ね、到着できたが、人間砂漠化現象とでも言おうか。プライバシー保護の名の下に、私たちはかけがえのないもの を見失いかけてはいないだろうか。

（関口政道さんの投稿の要旨――「読売新聞」編集者）

A

私も似たような経験がある。先日、入院中の友人の見舞いで、その部屋番号を確認しないまま病院に行ってしまった。受付で友人の部屋番号を確認しようと思ったが、「個人情報なので教えられない」と言われた。

友人の自宅の電話番号も知らなかったので、旅行している知人の携帯電話に連絡したが、通じなかった。それで別の友人にメールで問い合わせ、調べてもらった。入院中の友人に会えたのは、結局、病院に着いてから1時間以上経ってからだった。以前は、案内係が部屋番号を教えてくれたのに。融通が利かないものだなとつくづく感じた。

（北島芳枝「病室わからず困惑、融通利かない対応」による）

B

「個人情報保護法で教えることができない」ときっぱり断った郵便配達員のことを、私はむしろ立派だと思う。きっと教えてあげたい気持ちを押し殺し、心を鬼にして断ったのだろう。

ストーカーや配偶者への暴力から逃げ出した人、子どもの親しん 権けん を争う元夫婦など、想像を絶する状況におかれ、ひっそりと暮らす人も多いと聞く。だからこそ、職務上、知り得た情報を漏らさず、職務を全まっと うした正しい判断を褒めるべきだ。

投書された方は、通りがかりの女性に尋ね、無事に到着できたとのことだった。日本は人間砂漠になどなっていないと信じたい。

（渡部恭子「職務上知り得た事、配達員の判断正当」による）




25 　「かけがえのないもの 」はどういうものか。

1　救える命

2　貴重な時間

3　職務の大切さ

4　コミュニケーション




26 　B文は「個人情報保護法」は何のために作られたと言っているか。

1　一人暮らしの老人や弱い立場の人の生活を守るためである。

2　一人ひとりを揉め事や犯罪に巻き込ませないためである。

3　一人の人間としてのプライバシーを守るためである。

4　一人の情報が広がってうさわにならないためである。




27 　A文とB文に共通しているテーマは何か。

1　個人情報保護法の是非

2　個人情報の保護と人情

3　郵便局員と職務

4　人間社会の砂漠化




問題10　次のAとBとCは、「エコ」に関する意見文である。それぞれの文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




エコとはエコロジーのエコとエコノミーのエコの両義が含まれている。

エコカー

1．ハイブリッドカー：従来の車はガソリンを使うエンジンを動力としてきたが、この車は燃料電池使用のモーターも併用して走行するため、ガソリンが大幅に節約されると言われている。

2．電気自動車：開発途上のこの車は電気だけでも走行できる。燃料費はガソリンの3分1ですむが、走行距離や充電に要する時間などに課題を残している。




A氏（会社役員）

「新車より所有している車の燃費改善」

私たちの会社は10年以上前から「モッタイナイ」の気持ちでアイドリングストップ装置の開発をしてきました。市街地で信号待ちなどで停止している間、容易に安全にエンジンを停止·再起動できるシステムで街頭で10％以上の燃費削減効果があります。これまで3千台以上に装備し、それに相応した効果と安全性への評価をいただいております。

何の補助制度もないまま、装備の注文をいただいていますが、最近のエコカー買い替えに有利な税の軽減·補助金というばら撒ま き政策で、一般ユーザーへの車両向け、注文は激減、自治体への売り込みも「エコカーに買い換えるから」と、ことごとくキャンセルされる結果になった。国の追加予算が各省庁のエコカー購入費用として、588億円も投入されると言います。そんな予算があれば、98万台の車両をアイドリングストップ車に移行可能になります。真実、CO2 の削減が目標であれば、現在トラブルなく走っている車を買い換えたりせず、ガソリンの消費量を減らすことこそ追求すべきではないでしょうか。




B氏（無職）

「総走行量の削減を目指さねば」

環境問題が毎日のごとく新聞や雑誌に掲載されているのは人類を含む全生物の生育、ひいては生死がその問題を抜きにしては考えられなくなったからです。その決め手としてのCO2 の発生抑制には車の総走行量の大幅な削減が不可欠だと思います。

欧米の先進国では道路通行の優先順位について、マイカーの順位を下げ、歩行者や自転車の順位を上げています。ところが、日本の政府は最近、高速道路の週末利用料を1000円どまり にするとか、エコカー購入者に補助金を出すとかに貴重な税金を支出しています。これは結局化石燃料を主に使う車の走行量を増加させ、CO2 の発生を抑制するという国際的な協定に反するものです。これはもっぱら目下の緊急経済情勢から一時的に逃れるためだけの方策に過ぎず、極めて近視眼的であるばかりでなく、道路の渋滞を引き起こすだけのナンセンスなものです。

自転車は「カー」とは言いませんが、CO2 発生ゼロ、経済的、健康増進、走行·駐輪用スペースの狭小など、まさに最善のエコカーではないかと思います。

C氏（会社員）

「本当のエコとは？考えよう」

日本人は「エコ」という語句と「環境に優しい」という効力を結び付けることがまさしく無意味であることにぼつぼつ気づくべきだろう。「エコカー」はその代表例だ。

ハイブリッド車は現行の車と比べて、有害物質の排出が少ないから、「エコ」だという趣旨で人気が沸ふっ 騰とう しているという。しかし、それは地球温暖化を遅らせるだけで、将来、孫が蒙こうむ る災害をひ孫に譲るくらいの違いでしかない。

電気自動車も車から排出される有害物質がゼロであるとしても、その動力となる電力は、いまだ、その大方を化石燃料による発電に頼っている。すなわち、動植物が直接被害を受ける有害物質の排出が人間の生活圏から発電所周辺に移されただけだ。電力消費量を抑えた家電製品と電気自動車が共に「エコ」と呼ばれている矛盾に気づくべきだろう。

人間が元来送るべき生活はどんなものか、もう一度考えるべき時が来たのではないだろうか。




28 　A氏が政府に要望しているのは何ですか。

1　エコカーへの補助です。

2　自治体への補助です。

3　アイドリングストップ車への補助です。

4　各省庁への補助です。




29 　A文の「1000円どまりにする 」の意味は何ですか。

1　走った距離に関係なく、1000円均一とする。

2　走った距離に関係なく、上限を1000円とする。

3　走った距離に関係なく、下限を1000円とする。

4　走った距離に関係なく、補助金を一律とする。




30 　C氏は電気自動車についてどう言っていますか。

1　電気を使うこと自体がエコだ。

2　電気は化石燃料だから、エコじゃない。

3　電気は水力発電だから、エコだ。

4　電気の使用が増えるから、エコじゃない。

五、主張理解（長文）社説、評論など抽象性·論理性のある1000字程度のテキストを読んで、全体として伝えようとしている主張や意見がつかめるかを問う問題。



問題　次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




（1）

①現代の文明は完全に機械の文明である 。多くの単純労働において、機械は人間より、はるかに多くの能力を発揮することは、すでに十九世紀において明らかになった。そしてやがて複雑な労働すら、機械は人間に代わってすることができるようになった。そして最後に、頭脳労働においてすら機械は、人間に勝るようになった。勤勉が絶対の価値であることを失うのである。

なぜなら汗水垂らした労働より、むしろゆとりを持った自由な思惟が、技術の発明に好都合であることが多いからである。機械は人間よりもはるかに勤勉ですらある。かくして、勤勉は、価値の王座から落ちる。それとともに、②繁栄ももはや価値の王座に、君臨することはできない 。なぜなら、繁栄は、現在、先進的資本主義国にほぼ実現され始めた価値であるからである。もちろん物質的繁栄には限りはないが、今、物質は先進国において、そろそろ過剰になり始めているのである。しかもその繁栄には、自然が犠牲に供されるのである。つまり、自然を自己の意思によって征服することが、ここでは繁栄の条件であるが、このように、人為により痛め付けられた自然が人間に復ふく 讐しゅう をしないかどうかが問題となってきているのである。

今日は、自然は、その調和を乱しつつある。緑の山野は、一面に荒れ果て、清流は濁だく 流りゅう となり、野生の獣はもちろん鳥や魚も一日一日少なくなる。大都会のコンクリートの中にあって、人間が果たして生きることができるかどうかは、はなはだ疑問である。公害の問題は、そういう自然破壊の一つの現れであろうが、病はもっと根本的なところにある。このような繁栄と自然征服という価値が揺らぎ始めてきているのである。

そして、やがて進歩も文明の目標ではなくなる。進歩の思想において、未来は現在よりよくなるという観念がある。ここでは現在は現在として価値あるのではない。むしろ現在は、未来のために是認されるのである。こういう人生観のみが価値をもつとき、われらは、父や母より進歩しているが、われらの子はわれらより価値があるということになる。

今日、この勤勉―繁栄―進歩の価値観が急速に崩れていく。代わって、遊び―自然―自由の価値観が、価値として登場してくる。そこでは、一切の労働から離れ、自由で、自然に帰った生活を送ることが、人間の理想となる。

このように、勤勉―繁栄―進歩の価値観は崩壊しようとし、それに代わって、遊び―自然―自由が、新しい価値観として立てられようとしても、なおそのような価値観は人類を長い間支える価値観とはならないであろう。なぜならいったん、③文明の木の実を食べた 人間は、再び、非文明へ逆転することはできないからである。対立する二つの価値観をどのように調和するか、どのように総合するが、そういう工夫の中に新しい文明の原理は見つけ出されると、私は思う。

（梅原猛「日常の思想」教育研究者による）




1 　①「現代の文明は完全に機械の文明である 」とあるが、筆者は「現代」をどういう時代だと言っているか。

1　機械が人間を支配する時代

2　勤勉という価値観が揺らぐ時代

3　自由な思惟が失われる時代

4　頭脳労働においても機械が勝る時代




2 　②「繁栄ももはや価値の王座に、君臨することはできない 」とあるが、筆者がこのように考える根拠はどれか。

1　繁栄が目的ではなく、手段となっていること

2　物質的繁栄には限りがないこと

3　物質が過剰になりつつあること

4　自然が犠牲に供されていること




3 　文章で言っている③「文明の木の実を食べた 」は、どういう意味で使われているか。

1　機械文明の便利さを知った。

2　機械文明の複雑さを知った。

3　機械文明の進歩を知った。

4　機械文明の限界を知った。




4 　この文章全体で述べているのはどれか。

1　現代の文明は、人間の勤勉さを必要としないほどの発展を遂げたが、その結果は物質の過剰を招いたのである。

2　人間は自然を犠牲にして繁栄を続けてきたが、今後は、自然の持っている価値を第一に考えて生きるべきである。

3　人間と文明とは切り離すことができないし、価値観も変化するものなので、相互の調和を図ることが必要である。

4　勤勉や繁栄などの価値観は古いもので、人間は新しい価値観にもとづいて、遊びや自由を大切にするべきである。




（2）

日本人は話し下べ 手た なので、民主的な組織における会議の進め方とか話し合いも決して得意ではない。よく話す人でも、相手の主張によって自分の主張を訂正してゆくというような操作は苦手である。お互いの主張がぶつかり合うだけになってしまう。「あなたのいうこともわかるが、しかし……」という具合になってゆくわけである。

①そこで 、根まわしが大きな役割を果たすことになる。会議の前に結論を出しておくのである。根まわしの時には非言語的伝達が駆く 使し される。理屈抜きに「こんどは泣いてくれ」というようなことになる。そこで会議を持って、論議をして、あらかじめ決められた結論に落ちつかせるわけである。

②このような 会議はむだなものと思われがちだが、直感的なひらめきでも後で一応は理屈をつけておくほうがいいといわれる。それと同じように、非言語的伝達で得られた結論にもそれなりの理論的根拠をあたえておくことも意味がある。後のち に別の問題を論議するときに、その理論が使われるということで、一応の継承が行われるからである。一応、筋すじ 道みち はつけておくということである。

つまり、日本人は理屈を主張するときにはかたくなで、他人の主張をとり入れることは下手である。お互いに主張し合って、弁証法的に理論を発展させてゆくという技法が、身についていない。

日本人がそういうことが下手なのは、そもそも理論的に自分の行動を決めるということが少ないからである。非言語機能（感情ということばが使われることもある）が行動の方向を決定して、理屈はそれを合理化するためにつけ加えられる。したがって、理屈を修正して行動を変えるというわけにはゆかない。

要するに、理屈の扱い方が分からないので、理屈の世界の中では日本人はぎこちなくなってしまうのである。

それでは、日本人はいつでもかたくなかというと、そうではない。自他一体性があって、他人のあり方で自分の行動を左右するのが日本人の特性だから、かたくなで通せるはずはない。というよりも、他人から独立した、守らなければならない自分を持っていないのが日本人である。

日本人のそういう特性は非言語的世界の中で発揮される。集団の行動決定もその世界の中で行われるが、それはどちらが勝つか負けるかという関係でもなく、契約関係でもないから、これも一種の③なれあい といえる。

（千葉康則『「なれあい」の構造』による）




5 　①「そこで 」はどういうことを表わすか。

1　会議の進め方が得意ではない。

2　相手次第で自分の主張を変える。

3　自己主張ばかりする。

4　会議を無駄だと思っている。




6 　②「このような 」はどういうことを指すか。

1　お互いの主張がぶつかり合う。

2　非言語的伝達を駆使する。

3　前に結論を出しておく。

4　議論して結論を出す。




7 　文中で、③「なれあい 」と同じ意味で使われている言葉はどれか。

1　理屈の世界

2　根まわし

3　筋道

4　弁証法




8 　筆者は日本人の特性をどのようなものと見ているか。

1　相手の主張によって、自分の主張を変えようとしない頑かたく なさ。

2　非言語的伝達が得意で、それによって理屈を修正する。

3　自他一体性が強く確かっ 固こ とした自分を持っていない。

4　理屈をうまく取り扱い、それによって行動を変えていく。




（3）

大変残念なことではあるが、確かに今の日本では障害を持った人々が街の中を自由に動き回るのは困難だし、一人で生活することも難しい。そこで多くの手助けを必要とするのも否いな めない事実だ。だが、障害者をそのような立場に追い込んでいるのは「環境」なのだ。

僕は日頃から、「環境さえ整っていれば、僕のような体の不自由な障害者は、障害者でなくなる」と考えている。例えば、僕がA地点からB地点まで行きたいとする。ところが駅にはエレベーターも付いていない、バスやタクシーも車椅子のままでは利用できないという状況では、A地点からB地点までの移動が不可能、または困難になる。その時、確かに僕は「障害者」だ。

しかし、駅にはエレベーターも付いている。ホームと電車の間も隙間や〔注1〕 段差がなく、スムーズな乗り入れが可能。バスやタクシーにも〔注2〕 リフトが付いていて、車椅子のまま乗り込めるといった時、そこには障害者はなくなる。一般的には、家を出かける時に玄関で靴を履くが、僕の場合は、靴の変わりに車椅子に乗る。靴と車椅子の違いがあるだけで、自分の力でA地点からB地点まで移動したということに、何の違いもない。「障害者」を生み出しているのは、〔注3〕 紛まぎ れもなく、①環境の不備 なのだ。

障害者を苦しめる物理的な壁を取り除くには、何が必要なのだろうか。僕は、心の壁を取り除くことが、何より大切だと感じる。乗り物や建物などのハードと呼ばれる部分を作り上げるのは、我々人間だ。その作つく り手て である我々が、どれだけ障害者·高齢者に対しての理解や配慮を持てるかで、ハードの〔注4〕 バリアーフリー化は、いくらでも進むだろう。

では、障害者に対する理解·配慮はどこから生まれてくるのだろうか。僕は「慣れ」という部分に注目している。

駅で障害者が困っている姿を見かけた。しかし、どのように声を掛けたらいいのか分からずに、結局、その場を〔注5〕 やり過ごしてしまった。みなさんにも、そんな経験がないだろうか。それは、「慣れ」の問題による〔注6〕 ためらいにほかならない。

そして、ここで多くの人は、「ああ、どうして自分は声を掛けなかったのだろうか」と自己嫌けん 悪お に陥おちい る。だが、僕はそこで②自分を責める必要はないと思う 。普段、街を歩いていて障害者を見かける機会はまだまだ少ない。普段、あまり接していない人々に対して適切な対応をしろと言われても難しいものだ。

（乙おと 武たけ 洋ひろ 匡ただ 『五体不満足』による）

〔注1〕 段差：道路、地表などの高低の差

〔注2〕 リフト：乗降装置

〔注3〕 紛まぎ れもなく：まさに、ほかでもなく

〔注4〕 バリアーフリー化：身体障害者や高齢者の生活のために便利を図ること

〔注5〕 やり過ごす：ある状態の経過にそのままに任せる

〔注6〕 ためらい：あれこれ迷う状態




9 　①筆者が言っている「環境の不備 」の例は、どういうことか。

1　身体障害者に対する理解や配慮がないうえに、いやな顔をしている人もいるような環境

2　自分のそばに身体障害者がいても何の関心も持たず、助けようともしない冷たい社会のこと

3　ホームと電車の間に隙間もあるし、段差もあるから、健常者にも障害者にも非常に不便なこと

4　駅にはエレベーターが付いていない、バスやタクシーも車椅子のままで利用できないこと




10 　②「自分を責める必要はないと思う 」とあるが、筆者がそのように主張している理由はどれか。

1　障害者が困っているのは、環境の不備のせいだから

2　あまり接しない障害者にどのように対応すればいいのか分からないのは当然のことだから

3　障害者に声を掛けるか掛けないかは、人の自由だから

4　助けてほしい人が声を掛けるべきだから




11 　筆者は障害者のための環境の改善についてどう思っているか。

1　障害者を取り込む環境さえ整っていれば、障害者は、障害者でなくなる。

2　少なくとも駅のような公共場所にエレベーターのような設備をつけてほしい。

3　日本では、環境の不備で身体障害者や高齢者に多くの不便を与える場合は少ない。

4　これからハードの環境とソフトの環境の中ではハード面の改善を加速してほしい。




12 　筆者の主張として、最も適当なものはどれか。

1　身体障害者に一言でも優しい声を掛けたら、彼らにとって励みになるから、その面の配慮が必要である。

2　障害者に対するバリアーフリー化は政府ばかりでなく、国民全体のこととして考えなければならない。

3　積極的に障害者に接して、彼らの苦痛や声に耳を傾けて、バリアーフリー化をさらに進めるべきである。

4　物理的な壁を取り除くには心の壁を取り除くことが必要であり、そのために「慣れ」が必要である。




（4）

毎年、歳末にもなると、何とはなしに自分の人生を振り返ってみたい気分になる。

生きる道沿いには、たくさんの分かれ道があるはずである。その一つ一つで、どちらに行くかが長い目で見ると人生を左右する。

今年は、いくつの分かれ道を経たことか。もし別の道を選んでいたら、どうなっていたか。さまざまに想像すると、めまいがしてくる。

人生の二ふた 股また 道みち というほど大げさなことでなくても、日常生活の中でも道の選び方の癖はある。家から最寄りの駅に向かう道でも、たくさんの可能性があるはずなのに、時間が経つにつれて、次第に好みのルートが決まってくる。仕事場周りなど、他の人と共有する道で好みが違うので、驚くこともある。私の場合、たとえ遠回りをしても静かで小さな道だと心が落ち着く。他方、とにかく距離が近くて早く着く道が良いという人もいる。

一緒に仕事場を出て、飲み会の店に行く時などに、「道の選択」における彼我の差を思い知らされる。「効率優先」の人と歩いていると、自分としては、あまり選びたくないような①車の通行が激しい大通りを行かなければならない 。

道なんて、どれを選んでも同じように思われる。しかし、案外、そのような好みが長い目で見ると人柄というものを作り、人生の帰結を変えていくものではないかと思う。目に見えない人生の旅において、どのような道が好みかということが、やがてその人の生き方そのものとなっていく。

通る道に好みがあるのは、人間に限ったことではない。子供のころ、昆虫採集をしていて、「蝶の通る道」があるということを知った。専門家たちは、「蝶ちょう 道どう 」と呼ぶ。家の近くの神社で網を構えて待っていると、いつも同じところを黒い蝶が飛んでいた。いつもと言ったが、いつでもではない。日照の条件や食草がどこにあるか、雌とどこで出会えるか。さまざまな条件によって、蝶道は変わっていく。種類によっても違うし、季節や、一日のうちの時間帯によっても移り変わる。

蝶道が分かると、そこで待ち構えていれば、採集できるから、よく観察するようになった。そのうちに網の中に収めるよりも、蝶がどのような道を選んで飛ぶのかという理屈のほうに興味を持つようになった。中学生のころである。

生物は、どのような原則に従って行動しているのか。その不思議さの魅力に嵌ってしまった。それが職業として科学者を選ぶのに大きく寄与していたように思う。

街歩きの時に、どのような道を好むのか。人生の道で何を選択するのか。そのような傾向は要するに自分の「蝶道」のようなものだと思えば、愉快である。振り返りながら、少年の日の神社に面した起き 伏ふく にとんだ草原の輝きを思い出す。

（茂も 木ぎ 健けん 一いち 郎ろう 「蝶の通る道」による）




13 　筆者が①「車の通行が激しい大通りを行かなければならない 」のようになるのはどういう人と一緒の時か。

1　静かな小路を歩く人

2　にぎやかな大通りを歩く人

3　遠回りしてゆっくり歩く人

4　近道をして歩く人




14 　どのような道を好むかによって、その人の何が分かると筆者は言っているか。

1　性格

2　人生

3　趣味

4　年齢




15 　筆者が科学者の道を選んだ一番大きな理由はどれか。

1　蝶の捕獲

2　蝶の原則

3　蝶の観察

4　蝶の理屈




16 　筆者の考え方に合っているものはどれか。

1　人生は日々選択の連続といえる。

2　人生は蝶道のように生き方が決まっている。

3　人生には岐路が多く、選択を間違えがちだ。

4　人生における人との出会いを大切にすべきだ。




（5）

私の人生を振り返れば、そこにはいつも科学の発見や技術上の発明への感動がありました。多くの科学者との交流が、私の心を豊かにしてくれたと思います。

今月6日は日本人のノーベル化学賞受賞という、うれしいニュースがありました。この快挙にはみな喜びましたが、現実に目を向ければ、日本の科学·技術はアジアのほかの国々が急成長する中で沈滞気味です。

《学術情報提供会社トムソン·ロイターは論文1本当たりの過去5年間の引用回数を比べ、世界平均を1とする指標を作っている。今年は米国が1.46で1位。日本は0.98で、1.01のシンガポールに初めてアジア首位の座を譲った》

政府は「わが国の基礎研究分野の水準はきわめて高い」というような言い方をします。しかし研究水準がきわめて高いのは、ごくわずかの分野、わずかの研究者たちです。外国から学ぶものはまだ多い。もっと多くの有能な日本の若者を欧米の創造の風土にさらし、①ノーベル賞受賞者たち のもとで仕事ができるようにするべきでしょう。

また、ノーベル賞の自然科学3分野の受賞者は542人いますが、日本人は米国籍の南なん 部ぶ 洋よう 一いち 郎ろう を含めて15人、2.7％です。アメリカは約43％。生理学·医学賞が1人にとどまっている点、何人かの業績はメイド·イン·USAである点は留意すべきです。

物理学についても、一言申し上げたい。物理学は、素そ 粒りゅう 子し のように原子よりも小さなものを扱う分野と、私が専門としてきた固体物理と二つの大きな流れがあります。

技術応用に結びつく可能性が高い②後者の方 が世界的には研究者が多い。しかし日本では、私以外のノーベル賞受賞者は前者が専門です。そのためか日本では物理学というと素粒子や原子核が主流という偏った見方があります。この点もよく考えてほしいと思います。

アメリカでの私の研究に協力してくれた多くの人々のなかで特に名を挙げたいのは、上海出身のレイ·チュー（朱兆祥）と台湾から来たルロイ·チャン（張立綱）です。非常に優秀な若者たちで、IBM中央研究所で人工超ちょう 格こう 子し の研究をともに行ないました。新天地を求めて米国にやってきた彼らと私とは、通じ合うものがあったと思います。

彼らのような有能な中国系研究者が、米国では数多く活躍しています。このような人たちが、現在の中国の研究水準の向上に貢献していることは否いな めません。

科学は国際協力のもとに進歩し、技術は国際競争によって発展します。日本の将来は科学と技術に大きく依存します。③私の歩みを通して 、多くの方にこのことを理解していただければうれしく思います。

（江え 崎さき 玲れ 於お 奈な 「若者よ　海外に挑め」読売新聞2010年10月30日付による）




17 　①「ノーベル賞受賞者たち 」とあるが、どこの国の人か。

1　日本

2　フィリピン

3　欧米

4　アジア




18 　②「後者の方 」は何を指すか。

1　素粒子学

2　原子学

3　生物学

4　固体物理学




19 　③「私の歩みを通して 」とあるが、ここ「歩み」とはどういうことか。

1　発見や発明に感動したこと

2　ノーベル賞を受賞したこと

3　固体物理学の研究

4　アジアの優秀な若者との交流




20 　筆者はどういうことを主張しているか。

1　日本の基礎研究分野の水準は極めて高いのだから、この分野での研究者を増やそう。

2　若い有能な学者は進んで海外に出て、多くの科学者と交流して知識や高い技術を身につけよう。

3　日本がアジアのトップだった研究水準が2位に落ちたのは政府の力の入れ方が足りないのだ。

4　世界が技術に結びつく固体物理学に進んでいるのに、日本だけは取り残されている。




（6）

私がイタリアで生活し始めて間もない頃のことである。ミラノの、とある銀行で両替をした際のこと。銀行員から手渡された紙幣のうち、明らかに一万リラが一枚足りなかった。私はぼそぼそと抗議をした。すると彼（イタリアの銀行はだいたい男性だけの職場である）は、私の目を〔注1〕 しかと見み 据す えながら、ただ一言、「ああ、間違えました。」と言っただけであった。わが国の銀行なら、〔注2〕 さしずめ平ひら 謝りの場面である。私のほうも、ここで負けてなるものかと、しばらくの間、彼を一所懸命睨み返したのだった。だが、私のほうが、彼の〔注3〕 強きょう 靭じん な眼まな 差ざ しの力にとても耐えきれなくなって、その場から〔注4〕 すごすごと退散せざるをえなかったのである。

ところで、イタリアでの生活にだんだん慣れてくるにつれて、私はしだいに①彼らの眼差しが気にならなくなっていった 。向かい合った姿勢の場面で目をそらすことが失礼だという彼らの文化の中に、私は徐々にではあったけれども、適応していくことができるようになったのである。

それから数ヶ月経ったある日のこと。私は、実に②奇妙なこと に気がつき始めた。イタリアで出会う日本人の眼差しに、いささか閉口するようになったのである。都市の路上などで、見ず知らずの日本人とばったり出会ったりすると、視線を合わすにしても、避けるにしても、私はなんとなくどぎまぎし、〔注5〕 ぎくしゃくした気分を覚えてしまうのである。そして、相手の日本人も同様に、なんとなくぎくしゃくしているらしいことが、明らかに覗われるのであった。これはいったい、どういうことであろうか。

私自身の体験は、おそらくこういうことではなかったか、と思われるのである。仮にイタリアを「視線を合わす文化」と呼び、わが国を「視線を避ける文化」と呼ぶことができるとすれば、視線を合わす文化の中に、私はだんだん適応することが出来るようになっていた。そんな自分が、つまり「視線を合わす文化」の中に馴な 染じ もうと努めていた自分が、日本人の眼差しのもとで、突如として「視線を避ける文化」へと連れ戻されたからではなかったか。そのときに生ずる一瞬のとまどいと恥じらいの感情が、私の心の中を〔注6〕 よぎったものに違いない。

私たちは、他者を知ることを通して、しばしば自分を発見するものである。いわば他者と言う“鏡”に、③自分自身の姿 が映し出されるからである。文化についても同様である。異文化の中に身を置いていると、私たちは日ごろ気がつかないでいた文化の相違を、大なり小なり発見するものである。私もイタリアでの生活の中で、他者の眼差しに敏感なわが国の文化の問題に、改めて気付いたのである。

（井上忠司氏の文による）

〔注1〕 しかと見み 据す える：じっと見つめる

〔注2〕 さしずめ平ひら 謝あやま り：とにかくひたすら謝ること

〔注3〕 強きょう 靭じん な眼まな 差ざ し：強い目つき

〔注4〕 すごすごと退たい 散さん する：失望し、現場を離れる

〔注5〕 ぎくしゃくする：円滑でない

〔注6〕 よぎる：通りすぎる




21 　①筆者は、なぜ「彼らの眼まな 差ざ しが気にならなくなっていった 」と述べているのか。

1　イタリア人の無ぶ 愛あい 想そ な眼差しにはもう飽あ きてしまったから

2　イタリア人の視線の中にあるものに次し 第だい に慣れたから

3　イタリアの銀行員の態度にもう耐た えられるようになったから

4　イタリアの銀行員の視線に親した しむようになったから




22 　②「奇妙なこと 」とは、具体的にどんなことか。

1　外国にいる日本人の生活スタイルがその国に適てき 応おう したこと

2　イタリアの路上で出会った日本人の態度がやはり日本流であること

3　イタリアにも大勢の日本人がいるのに驚いたこと

4　日本人と出会った時、人間関係が不自然になるような気がすること




23 　③筆者の言う「自分自身の姿 」はこの場合、何のことか。

1　他者の眼まな 差ざ しに敏感なわが国の文化

2　自分の眼差しに存そん 在ざい している異い 国こく の文化

3　イタリア人の眼差しにある日本人の感情

4　日本人の眼差しから見られる外国人の感情




24 　筆者の異文化についての考えと合うものはどれか。

1　日本人はイタリア人と付き合っているうちに文化の違いを充じゅう 分ぶん 体験した。

2　日本人が他国の人の眼差しに敏感に反応するのは日本文化そのものがおかしい。

3　自分が外国に行ったら、多かれ少なかれ他国の文化を受け入れる必要がある。

4　自分が外国にいるとき、多かれ少なかれ自国と他国との文化の相そう 違い を発はっ 見けん できる。




（7）

次の文は井上ひさし氏の長編小説「古き 里り 古き 里り 人じん 」の一節です。ちなみに「古き 里り 古き 里り 」とは小説の舞台となる東北地方の仮想独立国家です。

戦後は方言の社会的価値が見直され、ほぼ復ふっ 権けん が実現しつつあると言われるが、はたしてそうだろうか。私たちは①〈その骨董的価値が見直され〉ているにすぎない と考える。もしくは連続テレビドラマなどで〈その芸能的価値が見直され〉ているにすぎぬ。

この書物を手引きにして方言、すなわちズーズー弁べん の中の一つである。②古里古里語 を学ぼうとなさっている日本国の皆さんに申し上げる。私たちにとって古里古里語は③宿命 なのである。父を、そして母を選ぶことができないように、私たちは自分の生まれる土地の言葉を選ぶことはできない。標準語は人工のものであり、中央のある人々の「意向」であり、徴兵命令や戦死通知や生産推進指令や消費税値上げの伝達を運んでくる管にすぎなかった。しかし、古里古里語は私たちにとって、六月の長なが 雨あめ や八月の暑さや十月の澄んだ冷たい大気や十二月の根ね 雪ゆき や三月の雪ゆき 融ど けと同じように自然現象なのである。田た 畠はた もなく百姓もいない東京の言葉で田植えどきの水田の泥のあの頼もしい温かさを表現できようか。古里古里語で「ああ、なじょにもかじょにもぬるこいごとなあ」（なんとも言いようのない温かさだなあ）という言い方しかない。涼気といえば、冷房機からの石油が原料の風しか吹かない東京の言葉で、汗も蒸発しそうな陽の下で除草の田を一枚終えて道端の木陰で肌を広げて呼び込むあの風の涼しさをどう言い表すことができるというのか。古里古里語で「ああ、すずこいごと。極楽だっちゃ」（＝ああ、涼しくて、気持ちがいいなあ）という言い方しかない。

（中略）

私たちはもう東京からの言葉で指図されるのは断る。私たちの言葉で物を考え、仕事をし、生きていきたい。私たちがこの地で百姓として生きるかぎり、古里古里語は私たちの皮膚であり、肉であり、血であり、骨であり、つまり私たち自身なのだ。私たちがわたしたちの言葉で物を考え始めるとき、中央の指図とはもろにぶつかる。そのようなとき、これまでの私たちは泣く泣く、標準語や共通語に自分の頭を切り替えたのであった。しかし、それはもはや過去の事柄となった。百姓は百姓語によって生きていかなければならない。学者が舶来の横文字を支えに生きているように。古里古里人は古里古里語によって立たなければならない。政治家が「ワシハ、ダ」「ソレハ、ダ」などの政治方言で立っているように。標準語や共通語と衝突するならば、百姓語で古里古里語で「うんにゃ、もはや後あど さは引けね。がんべじど」（そうじゃない。おれたちはもうお前たちの言うことは聞けない）と言い返すだけのこと、このたびの分離独立では、実にその「うんにゃ」が合言葉なのである。④そして「うんにゃ」と答えたとたん、日本語が外国語になってしまったのであった 。

（井上ひさし「方言の復権」による）




25 　①「〈その骨董的価値が見直され〉ているにすぎない 」とはどういうことか。

1　方言と共通語の格差はなくなったが、それでも共通語のほうが重視されていること

2　方言のその価値は評価されたが、まだ市民権を得たとはいえないこと

3　方言のその価値は評価されたが、実用的な価値は否定されていること

4　方言の価値をいやいや認めながらも、心の中ではその価値を重視していないこと




26 　②「古里古里語 」とはどういう言語だと言っているか。

1　百姓語

2　共通語

3　外来語

4　芸能語




27 　③「宿命 」とはこの場合でどういう意味か。

1　自然現象

2　戦死通知

3　人工の管

4　中央の指図




28 　④「日本語が外国語になった 」とあるが、古里古里語がどうなったからこのようなことになったのか。

1　百姓語になったから

2　政治方言になったから

3　中央語になったから

4　共通語になったから




（8）

コロンビア大学の私の研究室を訪問する日本人の多くは、一応、日本文学を専攻する学生の数を聞き、さらに日本文学を勉強する動機を〔注1〕 突つ き止と めてから、〔注2〕 お決まりのように「俳句を理解できますか」と、怪け 訝げん な顔をして尋ねる。訪問客を安心させようと思う場合、私は①諦めた表情を作り ながら、「無理ですね。日本で生まれていなければ、俳句を理解できるはずはありません」と答える。そうすると、日本の客はいかにも嬉しそうに「そうでしょうね」と〔注3〕 相あい 槌づち を打つ。

しかし、私が意地悪く、「もちろん分かっています。俳句なんて、それほど理解しにくいものではありません」と答えたら、訪問客は喜ぶどころか、〔注4〕 興きょう ざめ顔をして、話題を変える。外人でも俳句を理解できる世の中になったとすれば、何のために日本で生まれたか分からない、と②言わんばかりの表情 である。もし私が皮肉な態度で「日本人は俳句を理解できますか」と言い返したら、訪問客は笑うか、それとも非常に嫌がるだろう。

常識的に考えると、俳句は日本人にとって分かりにくいものである。分かりやすい俳句もあるが、そういう句は余り高く評価されていない。〔注5〕 「余情の文学」と言われている俳句の何か言葉で言い尽くせない意味が込められていなければ、十七字で伝えられることはひどく限られてくるだろう。芭ば 蕉しょう の名句にさまざまな解釈があることは、俳句のあいまいさ、分かりにくさを証明する。

「外人は俳句を理解できますか」と聞くような日本人は、自分は外国文学をよく理解しているが、外人は日本文学の粋すい を理解できないと信じているようである。人を見ることができても、自分は見られないような〔注6〕 隠れ蓑みの は便利なものであろうが、③こちら側としては見えない人との付き合いは厄やっ 介かい だ 。

研究室の訪問客にもう一つの種類がいる。本棚に並んでいる数々の俳句関係の本を見て「恥ずかしい」と言う日本人は珍しくない。言うまでもなく、「恥ずかしい」という発言は、外国の大学の研究室にみっともない日本語の本が置かれていることを恥ずかしいと思っているからではなく、自分が読んだこともない、または読みたくないような日本文学の本が外人に読まれていると言う意味である。日本の文化は「恥はじ の文化」とも言われてきたが、日本文学を三十年前から勉強してきた私が、日本人の地質学者の恥になるだろうか。本当にそんなことを恥ずかしく思う地質学者がいるとしたら、彼は地質学を全然知らない私に対して、逆に威張ってもよいはずだ。

明治以前から日本人は西洋のすべてを吸収することに営えい 々えい と努力してきたが、西洋に対して日本文化の理解を広める努力を惜しんだようである。日本人はフジヤマ、ゲイシャ·ガールしか知らない外人をバカにするが、外人向けの日本案内書を作る時、とかく富士山をバックにしたゲイシャの写真で表紙を飾りたがる。また「横浜」を正しく発音できる外人にも、ヨコハーマの発音を教えたりする。これで日本人が俳句はおろか、どんな日本文化も理解されたくないのではないか――と外人が思ってもしかたがないのではないか。

（ドナルド·キーン『日本人の質問』朝日選書による）

〔注1〕 突つ き止と める：調べる。明らかにする

〔注2〕 お決まり：いつも決まっている。いつもと同じ

〔注3〕 相あい 槌づち を打つ：相手の話に調子を合わせる

〔注4〕 興きょう ざめ顔：面白みや魅力を台無しにした顔

〔注5〕 余情：ある表現の目に見えない背後になお深く感じられる風情。言外の情趣

〔注6〕 隠かく れ蓑みの ：真相を隠す手段




29 　①筆者は、なぜ「諦めた表情を作り 」としているか。

1　外人として俳句に対する理解はどうしても日本人に劣ると思っているから

2　外人は俳句を理解できないという日本の客の考えに同感だと思っているから

3　真の答えをしたら、日本の客はがっかりしてしまうと自覚をしているから

4　訪問客の日本人はいつもお決まりのような質問をするので、嫌な気がしたから




30 　②「言わんばかりの表情 」とあるが、日本の客のどんな心情なのか。

1　外人も俳句を理解できるなんて日本人としては恥ずかしいし、寂しい。

2　日本文学の粋すい を外人に知られて、怒いか りを禁じえないような気がする。

3　日本人も理解しにくいものを外人が理解できるなんて幸せに思えてならない。

4　外人の不ふ 遜そん な態度に耐えられなくて、抗こう 議ぎ したくてたまらない。




31 　筆者は、③「こちら側としては見えない人との付き合いは厄やっ 介かい だ 」と思っているが、これは何を意味しているか。

1　日本人は日本文学の粋すい を外国人に知られたくないと思う嫌いがあること

2　俳句に表れている意味を理解できる人は日本人をおいて他にはいないと考えていること

3　日本人は外国人に質問をする場合、はっきりせず、遠とお 回まわ りにする癖くせ があること

4　日本人は日本の文化は「恥の文化」ということを十分に認めないこと




32 　文章の後に続く筆者の主張として、最も適当なものはどれか。

1　日本文化の中で優れているものは外国人に紹介し、広めるべきである。

2　外国人が日本人より俳句をよく理解できるのは当たり前のことで、驚くべきではない。

3　これから外国の研究室を訪問する時、「俳句を理解できますか」というような質問を出すべきではない。

4　日本にもすばらしい文化があるので、今後、外国人の前で威張るべきである。




（9）

ニートということばが紹介されて、あっという間に広く流通しました。テレビはもちろん、新聞や雑誌も「マスメディア」なので、どうしても①〔注1〕 最大公約数的なイメージを言葉にしようとします 。ニートもフリーターも〔注2〕 一ひと 括くく りにされてしまうことが多くなるわけです。

ニートは、学校にも行かず、トレーニングも受けず、仕事もしていない人のことで、さまざまなリスクを抱えています。しかし、マスメディアはどうしても全体を一括りにして解決策を考えようとします。親と子が一対一でどう向かい合えばいいのか、という個別の解決策というか、マニュアルのようなものが整備されるべきだと思うのですが、それは簡単ではありません。でもニートを〔注3〕 マスとして捉えるやり方だけでは限界があると思います。

私は自分の子供に対して、この職業に就つ いてほしいとか、そういうことは一切考えませんでした。自分も何とか生きてきたし、子供も自分で何とかするだろうと思っていました。ただ、別に金持ちになる必要はないし、偉くなる必要もないけれど、いきいきと生きてほしいと思っていました。嫌なことを我慢している苦しそうな子供ではなく、楽しそうな子供を見たいということです。

親にとっては、日本社会のニート問題をどうするか、ではなくて、わが子がどう生きていくのかが、〔注4〕 身もふたもなく重要なはずです。

親が日々をどう生きているか、案外子どもはしっかりと見ています。子どもにとって親は人生の重要なモデルなので、いきいきとしているか、いやいやながら生きているか、非常に正確に見抜きます。だから、充実感とは無縁に生きている親から「好きなことを探せ」と言われても、子どもは何のことか分かりません。

「じゃあ君はこれからどうやって生きていくつもりなの？」と若い人に聞くと、びっくりされることが多いです。そんなこと聞かれたのは初めてだ、という若者もいます。それほどお金は要らないから好きなことをしたい、という若者に、じゃあ最低どのくらいの年収があればいいの？と聞くと大抵黙ってしまいます。どうやって生きていくのか、という問いは、どうやって生活の〔注5〕 糧かて を得ていくのかということですが、②それ が社会的に共有されていない気がします。

私は小さい頃から、お前はサラリーマンにはなれないと言われて育ってきたので、「どうやって生きていこうか」とそれだけを考えていました。会社に就職はできない、じゃあ何で食べていけばいいのか、ということです。昔、私のような子どもは「変わり者」でしたが、今のような時代状況を〔注6〕 サバイバルするとき、どうやって生きていこうかと個別に考えることには価値があると思います。

（村上龍「どうやって生きていくのか」2006年4月9日付朝日新聞による）

〔注1〕 最さい 大だい 公こう 約やく 数すう 的てき ：多くの違った意見などの間に求められる共通点

〔注2〕 一ひと 括くく りにする：まとめる。一いっ 括かつ する

〔注3〕 マス：かたまり、集まり

〔注4〕 身もふたもなく：明らかに

〔注5〕 糧かて ：食糧

〔注6〕 サバイバルする：生き残る




33 　①「最大公約数的なイメージを言葉にしようとします 」とあるが、筆者はこれとは反対の立場にいます。その立場とはどういうことか。

1　全体を一括して解決しようとする。

2　ニートをマスとしてとらえる。

3　日本社会のニート問題をどうするか。

4　個別の解決策というマニュアルの整備。




34 　筆者は自分の子どもに何を望んでいるか。

1　好きなことを探す。

2　楽しく生きる。

3　金持ちになることはない。

4　嫌な事に耐える。




35 　②「それ 」は、どういうことを指しているか。

1　生きるということは個人の問題である。

2　生きるということは充実感と切り離せない。

3　生きるということは生活することである。

4　生きるということは金銭とは関係ない。




36 　筆者の主張と合っているのはどれか。

1　マスメディアとしてはニート問題の解決策を一括に出すことができなくはない。

2　ニートとフリーターはもう社会問題になっているので、解決策が迫られている。

3　子供たちは自分の親の生き方を見ているから、親としてはいいモデルになるべきだ。

4　どうやって生きていこうと、これは子供自身のことだから勝手にさせればいい。




（10）

自分を高めるといっても、何をやればいいのか分からない。実現すべき自己のイメージが浮かばない。それで結局、学生は「みんな」が良い会社への就職を求め、サラリーマンは「みんな」の期待にこたえて、男女とも「サラリーマンらしさ」を身につけていくわけです。

そういう生き方が悪いとは申しません。①そこ に居心地の良さを感じて、快適に人生を送れるなら、それはそれで十分幸福なのですから。どうしても「自分らしさ」を持って自己実現を図らなければ幸福に生きられないなどということは決してありませんが、現実には②そういう生き方に満足できない人がおおぜいいる 。

若い人々の口から「自分探し」という言葉がよく聞かれるのも、その表れかもしれません。しかし、時代は変化していきます。学生は就職難で誰もが認める「良い会社」にはなかなか入れません。すでに「良い会社」に勤めている人も、その会社そのものがいつまで持つか分からない。会社が持ったとしても、これまでの終身雇用システムは事実上失われており、定年まで面倒を見てもらえる保証は今ごろどこにもありません。しかも、たとえ定年まで無事勤め上げたとしても、今は昔と違って老後の人生が長い。60歳まで勤めたとしても、引退後20年ぐらいは当たり前に生きられる時代です。会社で快適に生きることだけを身につけ、「自分らしさ」を見失ってしまった人は残りの人生をどう過ごしたらいいのでしょうか。

（中略）

人生の価値をただ大企業で偉くなることだと信じ込んでいた人は、その先に別の人生を描くことができないのです。それは思えば、寂しい人生ではありませんか。

どんな人にとっても、未来は決まっていません。だから何歳になってもさまざまな可能性に備えて、自分を高めておくことが大切です。若い人はもちろん、40歳にしろ50歳にしろ、人生は常に「これからだ」と私は思います。10年、15年と努力を続ければ、定年後からでも大きな仕事ができる可能性はきっとあります。また、一人ひとり自分の生かし方は違っているはずです。そこはどうしても自分で考えなくてはなりません。

「この決まっていない未来」に向かって今、何を始めればいいのでしょうか。まず、第一に今の自分を真正面から見つめ直して、自然と心が向くものに取り組むしかありません。今現在「やりたいことが見つからない」という人も諦めてしまわないで、自分を徹底的に掘り下げて考えれば、必ず何か興味や関心の向く対象があるはずです。

（林はやし 望のぞむ 「自分は自分の中にある」より、一部改）




37 　①「そこ」とはどこを指していますか。

1　会社

2　家庭

3　学校

4　自分




38 　②「そういう生き方に満足できない人がおおぜいいる 」とあるが、どういう人のことだと言っているか。

1　良い会社に就職する人

2　自己実現を図ろうとする人

3　人々の期待にこたえる人

4　定年後の人生を考える人




39 　筆者は「自己実現」についてどう述べていますか。

1　「自己実現」がなければ幸福もない。

2　「自己実現」には周りの人と相談するのが良い。

3　「自己実現」はどの年代の人にも必要である。

4　「自己実現」は可能性がなくなったとき始まる。




40 　筆者の考え方に合っているのはどれか。

1　未来は誰にとっても決まっていないのだから、今現在の人生に着目すべきだ。

2　「自分探し」という言葉はよい会社に就職した人がよく口にする。

3　可能性を実現すべく、自己を徹底的に掘り下げるべきだ。

4　今の自分を真正面から見つめ直して、着々と未来に向かっていくことを考えよう。

六、情報検索広告、パンフレット、情報誌、ビジネス文書などの情報素材（700字程度）の中から必要な情報を探し出すことができるかを問う問題。



問題1　右のページは、パート·アルバイトについての募集情報である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




1 　次の情報①と情報②の説明に合っているものはどれか。

1　①は年齢や資格に条件をつけていないが、②は一定の条件をつけている。

2　勤務時間について①は二交代制を取り、②は自由選択性を取っている。

3　制服貸与、有給休暇など、①と②は同じだが、②には正社員登用が加わる。

4　①②とも、土日勤務を歓迎しているし、応募方法も同じ形態である。




2 　情報①と情報②の業務に当てはまらないものはどれか。

1　サービス業務

2　事務業務

3　パートやバイト業務

4　未経験可の業務




①景品カウンター、ホールスタッフ

◎形態　パート·アルバイト

◎仕事　景品カウンター、ホールスタッフ

◎給与　時給1,100円以上　　　※試用期間2ヶ月有り

◎時間

①8:30～16:45

②14:30～23:00

※時間、休日応相談

※週2日働ける方

※夕方～土·日·祝日働ける方、大歓迎！

◎待遇　昇給有り、交通費規定により支給、制服貸与、有給休暇有り、保養所有り（箱根、日光）

◎応募：電話連絡の上、履歴書（写真貼付）をご持参ください

TEL：020-0000－0000

パチンコ　　コンサートホール

楽しく働けるって気持ちがいいね！！

スタッフの仲がよく、チームワークもバツグン！！

気軽に何でも相談できる雰囲気なので、安心して働けます。

②サポートスタッフ

◎資格　要普通免許、年齢18歳以上

◎給与　時給900円～

※22:00以降25％UP

◎時間　8:30～翌1:00の間で実働8時間

※週5日程度働ける方、歓迎（土、日の勤務もございます）

◎待遇　車通勤可、有給休暇有り、交通費規定内支給、ユニフォーム支給、共済保険、正社員登用制度

◎応募　電話連絡の上、履歴書（写真貼付）ご持参ください

TEL：030－000-0000

ダスキン　清掃業務実績ナンバーワン

サポートスタッフってどんな仕事？

清掃のプロの方を助けていただくお仕事です。そのため、未経験の方でもご安心ください。経験者の方も優遇いたします。また、お仕事の移動は社用車です。




問題2　右のページは、講座開設案内である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




3 　広報についての説明に合っているものはどれか。

1　広報は広報誌で行われ、内容をインターネットで知ることができる。

2　広報は携帯サイトで行われ、窓口でも内容を知ることができる。

3　広報は新聞紙上で行われ、広報誌上でも知ることができる。

4　広報は広報誌で行われ、葉書で内容を知ることができる。




4 　申し込みはどうしたらいいか。

1　申し込みは往復はがきで行い、結果は電話で連絡する。

2　申し込みは携帯サイトでも可能で結果はネットで確認する。

3　申し込みは往復はがきで行われ、その場で登録される。

4　申し込みは窓口でも行われ、結果は携帯サイトで知ることができる。




生涯学習プラザ及び地域公民館講座開設案内

生涯学習プラザ及び各地域公民館では、いろいろな講座を開設しております。お申込み方法は、往復はがきまたは、生涯学習情報システム（キュートピアネット）にてお願いいたします。




■　募集のお知らせ

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  応募の広報は、応募時期の「市民のひろば」及び「生涯学習プラザだより」、「公民館だより」（4,6,9月号）などで行います。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  申込みについては、それぞれの募集時期に広報しますので、所定の期日までにお申込みください。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  インターネットや携帯電話サイトを利用して、講座の情報を検索することができます。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  講師等の都合により講座名や学習内容等が変更される場合があります。




■　申込み方法

1．往復はがきによる申込み

*講座が開設される施設に締切までにお申込みください。

2．インターネット·携帯電話サイトによる申込み

*携帯電話サイトのアドレスはhttp://www.qtopianet.com/i/です。

3．各施設の窓口での申込み

*各施設に所定の申込み用紙が備えてあります。必ず、官製はがきをお持ちになり、お申込みください。




■　受講の決定通知

*応募者多数の場合は、抽選となります。

*往復はがきでの申し込みをされた方は、返信用はがきにてお知らせします。インターネット·携帯電話サイトでの申し込みをされた方は、必ずキュートピアネットの当選確認をしてください。




■　受講料

無料ですが、学習に必要な教材費は受講者負担となります。

生涯学習課

〒890-0054 鹿児島市荒田1丁目4-1

電話：099-813-0851　E-Mail:syougaku@city.kagoshima.lg.jp




問題3　右のページは、日本臓器移植ネットワークからのお知らせである。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




5 　この臓器提供に関する文書の内容に合っているものはどれか。

1　臓器の提供は家族の承諾が前提である。

2　脳死判定は家族の意思に関係なく行われる。

3　臓器の提供は脳死判定を前提に行われる。

4　脳死判定は本人の意思に関係なく行われる。




6 　臓器提供をしたい人がしなければならないことで、内容と合っているものはどれか。

1　家族の承諾を得たうえで意思を表示する。

2　意思は運転免許証に記入することで表示できる。

3　意思を表示していなければ、臓器が提供されることはない。

4　意思表示をする際は健康検査を受ける必要がある。




臓器提供は、脳死後あるいは心臓が停止した死後にできます。

自分が最期を迎えたときに、誰かの命を救うことができます。あなたの意思で救える命があります。

自分の意思を尊重するためにも、臓器移植について考え、家族と話し合い、「提供する」「提供しない」どちらかの意思を表示しておくことが大切です。

臓器提供に関する意思表示について

Q1．意思表示はどのようにすればいいですか？

A1．意思表示の方法は①インターネットで意思登録サイトに登録する②被保険者証や運転免許証の裏面の意思表示欄に記入する③意思表示カードに記入する方法などがあります。また、被保険者証や運転免許証に意思表示欄が設置されていない場合は、シールに記入して貼って表示することもできますので、各保険組合や免許の更新できる窓口にご請求ください。

Q2．意思表示をしていなかったら、臓器提供されてしまいますか？

A2．本人の意思が不明な場合、家族の承諾で臓器提供が可能です。必ず提供されるわけではありません。

意思を表示していないと、臓器を提供するかどうかは、ご家族が判断することになりますので、家族が悩んだり迷ったりしないように意思を表示しておくことが大切です。

Q3．脳死になったら、死亡として扱われ、臓器提供されるのでしょうか？

A3．法的脳死判定はあくまでも脳死での臓器提供を前提とした場合に行われます。心臓が停止した死後に腎臓·膵臓·眼球を提供する場合や、臓器を提供しない場合は、法的脳死判定は行われません。

Q4．意思表示する時、事前に何らかの検査や届け出は必要ですか？

A4．カードを所持する時点での検査は必要ありません。また、届け出ることも必要ありません。意思を記入し、ご家族にその気持ちを伝え、カードを携帯してください。

 [image "alt" file=Image00010.jpg] 

（社）日本臓器移植ネットワーク「臓器提供Q&A」より、抜粋

問題4　右のページは、日本郵便のサービス内容の一部である。下の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




7 　郵便物が相手に届いたかどうか、はっきりするのは直接相手に手渡すことである。このサービスを行うのはどれか。

1　書留

2　レターナビ

3　レターバックス

4　EMS




8 　各サービスの説明の中で合っているものはどれか。

1　レターバックスの専用封筒は全国の切手販売所で購入できる。

2　選択ボタンをクリックすれば、ただちに配達状況が分かるのが郵便追跡サービスである。

3　書留は郵便物が届かなかったりした場合、保証金が支払われる。

4　レターナビは案内状、あいさつ状などに特化したサービスである。




日本郵便商品·サービス一覧

●　書留

引き受けから配達までの郵便物等の送達過程を記録し、万一、郵便物等（ゆうパックを除きます）が壊れたり、届かなかった場合に、原則として差し出しの際お申し出のあった損害賠償額の範囲内で、実損額を賠償します。

●　EMS

EMSは世界120以上の国や地域に30kgまでの書類やお荷物を安心、簡単、便利に送れる国際郵便で最速のサービスです。

●　レターナビ

郵便ホームページ上で手紙作成サービスを提供しています。「冠婚葬祭」「季節のあいさつ」などの300以上の豊富な文例やマナー、手紙の書き方の解説、および背景の柄を選択でき、一定の方法に従って葉書や便箋に印刷すれば手紙が手軽に完成します。

●　web速達

お客様が作成したワードやPDTのファイルをwebで郵便としてお引き受け、ネットで注文すれば当日中にお届けする新しい郵便サービスです。

●　代金引換まとめ送金サービス

配達の際、荷物と引き換えに差出人ご指定の代金を受取人からお預かりし、差出人の指定の送金日にゆうちょ銀行口座またはその他銀行等の口座へまとめて送金します。

●　レターバックス

◆全国一律料金で信書や荷物を送ることができるサービスです。

◆配達方法は対面によるお届け又は郵便受けへのお届けの2種類からお選びいただけます。

◆専用封筒は全国の事業所、切手類販売所（一部を除きます）で販売しています。

●　郵便追跡サービス

あなたがお出しになった郵便物·荷物·国際郵便物などが、お届け先に配達されているか今すぐ調べられます。ご希望の方は、お調べになる郵便物等に該当する選択ボタンをクリックしてください。なお、追跡情報の反映につきましては、システムや通信環境の影響により、データ反映に遅れが生じる場合があります。




問題5　右のページは、国費外国人留学生募集についての案内である。下の問いに対する答えとして最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。




9 　応募資格のある人はどんな人か。

1　他の奨学金を支給されていて、国籍や年齢条件を満たしている者

2　国費留学生で、1978年に生まれ、国連加入国の国籍を持つ者

3　大学に在籍し、奨学金支給期間終了から4年経過している者

4　大学院の修士課程に進学し、学業成績が特に優秀な者

10 　募集要項の内容に合っているものはどれか。

1　国立大学での採用予定人数は約180名である。

2　留学生は書類を提出したうえ、大学長から推薦を受ける。

3　奨学金には大学における授業料も含まれている。

4　大学長が調査研究協力者会議に諮ったうえ決定する。




平成23年度　国費外国人留学生募集要項

1　応募者資格及び条件

（1）対象　申請時に私費外国人留学生として在籍し、平成23年4月1日現在において、次に掲げるいずれかの要件に該当する（見込みのある）者で、学業成績が特に優秀な者。

●大学院の修士課程に正規生として進学する者及び在籍する者。

●大学院の専門職学位課程に正規生として進学する者及び在籍する者。

●大学院の博士課程に正規生として進学する者及び在籍する者。

（2）国籍　平成23年4月1日現在、日本政府と国交のある国の国籍を有する者。

（3）年齢　昭和51年（1976年）4月2日以降に出生した者。

（4）健康　心身ともに大学における学業に支障がないこと。

（5）その他　次に掲げる者については、採用しない。

●過去に国費外国人留学生であった者で、その奨学金支給期間終了から3年間を経過していない者。（ただし、日本語·日本文化研修留学生及び日韓共同理工系学部留学生であった者は、3年以内であっても応募対象者とする）

●他の奨学金等を支給される者。

2　採用予定人数　約180名（全国公私立大学合計）

3　奨学金等

（1）奨学金　月額　修士課程　154,000円、博士課程155,000円（どちらも予定）を支給する。

（2）授業料　大学における授業料は原則として日本政府（文部科学省）が負担する。

4　提出書類等　下記の書類を当該大学が定める期限までに本人の在学する大学の長に提出すること。

●奨学金留学生申請書（両面印刷）また電子データをryugakusei-kyouiku@tufs.ac.jpへ添付ファイルで送ること

●在籍証明書（平成23年3月までの在籍課程、身分を証明したもの）

●成績証明書（大学の学部及び大学院の全学年に係るもの。母国の大学のものを含む）

●在留資格を証明する書類（外国人登録証明書、旅券の在留資格確認箇所等）の写し

●民間財団等の奨学金への応募状況および日本滞在歴

5　提出期限　平成22年10月22日（金）午後5時

6　選考及び結果通知

（1）文部科学省は、大学の長から推薦された者について、文部科学省に設置する外国人留学生の選考等に関する調査·研究協力者会議に諮った上、採用者を決定する。

（2）選考結果については、大学の長に文書で通知する。（個別の問い合わせには応じない）




問題6　右のページは、受講生募集に関するポスターである。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




11 　受講希望者はまずどうするか。

1　電話で申し込む。

2　試験勉強をする。

3　ハローワークへ行く。

4　受講料を用意する。




12 　この文の内容と合っているものはどれか。

1　参加希望者が10名以上なら実施する。

2　申込書はハローワークに用意してある。

3　結果は電話で知ることができる。

4　申し込みは郵送に限る。




緊急人材育成支援事業による職業訓練（基金訓練）「介護員養成科」受講生募集

■訓練概要（実践演習コース）

 [image "alt" file=Image00011.jpg] 

■募集情報

 [image "alt" file=Image00012.jpg] 

※選考試験は応募いただいた方全員が対象となります。欠席された場合は辞退と見なします。

※結果通知は郵送により通知させていただきます。なお、電話によるお問い合わせには応じかねます。

 [image "alt" file=Image00013.jpg] 




問題7　右のページは、保険会社の案内である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




13 　下の選択肢の文は次のページの①～④の内容をまとめたものである。内容に合っていないもの はどれか。

1　①は保険金が支払われない事故の例を挙げている。

2　②は保険金が支払われる病気を説明している。

3　③は3大疾病と保険金の関連を述べている。

4　④は保険の対象となる事故を説明している。




14 　次のページの説明文 [image "alt" file=Image00014.jpg]  ～ [image "alt" file=Image00015.jpg]  を読み、下の選択肢の文の中から正しいものを一つ選びなさい。

1　期間満了時の健康状態によっては保障が継続されないこともある。

2　入院の際の自己負担の金額は決まっている。

3　事故でも事由によっては保険金が支払われない場合がある。

4　長期入院の場合、保険金が支払われる日数に決まりはない。




＜気になる保険用語　10＞の解説コースへどうぞ！

 [image "alt" file=Image00016.jpg] 

問題8　右のページは、子供扶養手当についての情報の一部である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




15 　児童扶養手当の内容に合っているものはどれか。

1　手当ての支給額は母子家庭の場合と多少異なる。

2　受給資格者にはすべて8月分から支給される。

3　新しく受給資格者になった場合はその翌月分から支給される。

4　11月30日までに申請手続きを済まさないと支給されなくなる。




16 　児童扶養手当が支給されないケースはどれか。

1　両親で障害を持つ小学生の子を養育している。

2　母親が離婚した夫との中学生の子を養育している。

3　祖父母が19歳の障害を持つ孫を養育している。

4　おじが死亡した兄夫婦の子を養育している。




児童扶養手当

平成22年8月1日から、父子家庭のみなさまにも児童扶養手当が支給されます。児童扶養手当を受給するためには、鹿児島市へ申請（認定請求）が必要です。こども福祉課·各支所福祉課にお問い合わせの上、平成22年11月30日までに手続きをしてください。




申請の時期についての取扱いは以下のとおりです。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  既に父子家庭としての支給要件に該当している方は、平成22年11月30日までに申請していただくと、「8月分」から支給されます。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  平成22年8月1日以降、11月30日までに支給要件に該当した方は、平成22年11月30日までに申請していただくと、「要件に該当した日の翌月分」から支給されます。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  平成22年11月30日を過ぎると、申請の翌月分から支給されます。

※8月～11月分が支給されるのは12月です。

◆申請に当たっては、受給資格者及び該当する子どもの戸籍謄本や保険証が必要です。詳しくは、こども福祉課·各支所福祉課にお問い合わせください。

◆支給要件、所得制限、手当額等については、母子家庭等の場合と同じになります。




児童扶養手当を受けることができる方

次の条件にあてはまる「児童」を監護している母、「児童」を監護し生計を同じくする父、または父·母にかわってその児童を養育している方（養育者）が手当を受けることができます。

なお、「児童」とは18歳に達する日以後、最初の3月31日までをいいます。また、心身におおむね中度以上の障害（特別児童扶養手当2級と同じ程度以上の障害）がある場合は、20歳未満まで手当が受けられます。いずれの場合も国籍は問いません。

1．父母が婚姻を解消した児童…離婚

2．父又は母が死亡した児童…死亡

3．父又は母が重度の障害の状態（別表を参照）にある児童…障害

4．父又は母の生死が明らかでない児童…生死不明

5．父又は母に1年以上遺棄されている児童…遺棄

6．父又は母が引き続き1年以上拘禁されている児童…拘禁

7．母が婚姻によらないで懐胎した児童…未婚

8．上記以外で父母があきらかでない児童…その他




問題9　次のページは、つくば市役所のお知らせである。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




17 　仕事で中国に来ている田中さんが日本へ留学するチンさんの身元保証人になることになりました。連帯保証人承認書には印鑑はもちろん、印鑑証明書も必要なので、日本にいる奥さんにつくば市役所へ行ってもらうことにしました。奥さんは委任状の（　A　）、「　B　」にどう記入しますか。




A1入院中B1印鑑登録2出張中2印鑑登録証受領3旅行中3登録証亡失届4失業中4印鑑亡失届


18 　印鑑登録を人に依頼するときの必要な条件はどれか。

1　委任状はもちろん、印鑑証明書も記入しなければならない。

2　委任状はもちろん、申請書も郵送しなければならない。

3　委任状を記入したうえ、依頼人は印鑑を役所に郵送する必要がある。

4　委任状を記入したうえ、依頼人の印鑑と代理人の印鑑が必要である。




お待たせしました

内容をよくお確かめください

お知らせ

1．出生、転入、転居は14日以内に、死亡、死産は7日以内に届け出てください。

2．窓口においでになるときは、下記の○印のものをお持ちください。




 [image "alt" file=Image00017.jpg] 




◆婚姻届については夫、妻の印鑑をお持ちください。なお、当市に本籍のない方は戸籍謄本が必要です。

◆不明な点がありましたら遠慮なくおたずねください。




つくば市役所
029－883－1111（代）




印　鑑

印鑑はあなたの財産を守る大切なものです。印鑑についての手続きには本人がおいでください。




印鑑登録

やむを得ず代理人に依頼するときは委任状（下記見本を参考）、登録する印鑑及び代理人の印鑑が必要です。

書き方見本　　　　　（大きさはびんせんサイズ）

 [image "alt" file=Image00018.jpg] 

※この委任状は、必ず頼んだ人が書いてください。

なお、代理人による印鑑登録申請の場合は、郵送によって申請人へ文書照会をし、その回答があってから登録となりますので、印鑑証明書の即日交付はできません。




問題10　次のページは、旅行者の案内とスケジュールである。下の問いに対する答えとして、最もよいものを1·2·3·4から一つ選びなさい。




19 　茨城県の牛久に住んでいる関さんがこのバスの旅に参加します。家の前から出る駅行きのバスを利用します。駅までは20分かかります。何時のバスに乗らなければなりませんか。




1　7時50分発

2　8時10分発

3　8時20分発

4　8時30分発




20 　このバスの座席はどうなっていますか。

1　名前の順

2　年齢の順

3　先着の順

4　申込の順




朝日新聞　茨木西部朝日会　特別企画




茨城県近代美術館「さよなら滝平二郎」

――はるかなるふるさとへ――

&年末買出し日帰りバスの旅




 [image "alt" file=Image00019.jpg]  出発のご案内 [image "alt" file=Image00019.jpg] 




この度は、日帰りバスツアーにお申込いただきまして誠にありがとうございます（原則的にお申し込みいただいた順番によります）。お申込いただきました出発日は、出発が確定いたしました。今後の手続きと出発のご案内を下記に記載いたしましたので、よろしくお願い申し上げます。ご旅行中は皆様方の特段のご協力をお願い申し上げます。




 [image "alt" file=Image00009.jpg]  出発日　12月28日（火）

*ご乗車場所には出発の10分前までにご集合ください

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  集合場所·時間

 [image "alt" file=Image00020.jpg] 

※交通事情によりお迎え·お帰りの時間が前後する場合があります。




スケジュール

 [image "alt" file=Image00021.jpg] 




 [image "alt" file=Image00009.jpg]  　旅行当日のご案内

バスのお座席は弊社に一任させていただきますので、予めご了承ください（原則的にお申し込みいただいた順番によります）。当日、添乗員よりご案内申し上げます。また、バス車内は禁煙とさせていただきます。ご協力お願い申し上げます。

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  　旅行費用、ご精算方法

同封の振込依頼書をご利用いただき本書がお手元に届いた日から4日以内（休日·祝祭日除く）に指定口座へご入金ください。ご入金の確認をもって本旅行の契約成立とします。（何かの都合で遅れる場合には必ず下記までご連絡ください。また、振り込み手数料はお客様ご負担にてお願いします。）

 [image "alt" file=Image00009.jpg]  　取消料について

お客様の都合により旅行を取り消しされる場合、下記取消料をいただきます。取り消しされる場合、お手数ですが、営業時間内に弊社までご連絡ください。

●　旅行開始日の10前から8日前……代金の20％●　旅行開始日の7日前から2日前……代金の30％●　旅行開始日の前日……代金の40％●　旅行開始日の当日……代金の50％●　旅行開始日の無連絡不参加、旅行開始後の取り消し……代金の100％


☆　お問合せ先　☆




近畿日本ツーリスト㈱つくば支店　TEL　029-852-2255




営業時間：平日　10：00～17：30　　定休日：土·日·祝日

担　　当：仲田·奥山

●解答一、内容理解（短文）

 [image "alt" file=Image00022.jpg] 

二、内容理解（中文）

 [image "alt" file=Image00023.jpg] 

三、内容理解（長文）

 [image "alt" file=Image00024.jpg] 

四、統合理解

 [image "alt" file=Image00025.jpg] 

五、主張理解（長文）

 [image "alt" file=Image00026.jpg] 

六、情報検索

 [image "alt" file=Image00027.jpg] 

