Title : 新日本语能力考试N1语法解说篇(第2版)
Author: 刘文照
ASIN  : dcc5b48c-4f85-4f45-87ce-c692b3683017

Generate From: eCore v0.9.12.751 [ http://www.epubor.com/ecore.html ]

Technology Website: http://www.epubor.com



目录

前言

词类与形态

第一章　助词

1．こそ（副助词）2．こととて（接续助词）3．すら（副助词）4．だに（副助词）5．だの（副助词）6．とて（副助词）7．とも（接续助词）8．ながら（接续助词）9．なり（接续助词）10．なり/なりと/なりとも（副助词）11．なぞ/なんぞ（副助词）12．に（格助词）13．の（副助词）14．ばかり（副助词）15．まで（副助词）16．ものを（接续助词）17．や/やいなや（接续助词）18．ゆえ（接续助词）第二章　助动词

1．ごとし（比况助动词）2．ざり（否定助动词）3．しめる（使役助动词）4．たり（断定助动词）5．なり（断定助动词）6．べし（推量助动词）7．まじ（推量助动词）第三章　功能用语·句型

1．～暁に（は）2．～あっての/てのこと/てのもの3．～以外の何物でもない4．～いかん5．～いざとなると/いざとなれば/いざとなったら6．～一途を辿る7．～言わずもがな8．～うちが9．～うらみがある10．おいそれと（は）～ない11．～覚えはない12．～折13．～が～だから14．～が～だけに15．～が～なら16．～かいがある/がいがある17．～か否か18．～がかる19．～限りだ20．～が最後/たら最後21．～かたがた22．～かたわら23．～がてら24．～が早いか25．～がましい26．～がもとで27．～からある/からいる/からする/からの28．～からとて29．～かれ～かれ30．～かろう31．～きっての32．～きらいがある33．～極まる/極まりない34．～ぐるみ35．～越し36．～こともあって/もあって37．～この上ない38．～このかた39．～さまさまだ40．～始末だ41．～じみる42．～所存です43．～ず～ず44．～ずくめ45．～ずじまい46．～ずとも47．～ずにはおかない/ないではおかない48．～ずにはすまない/ないではすまない49．～すべがない50．～節は51．～損なう52．～そのもの53．～そばから54．～そびれる55．～だけましだ56．～ためしがない57．～たものではない/たものでもない58．～たら～で/ば～で59．～たらきりがない/ばきりがない/ときりがない60．～たらしい61．～たりとも62．～たろう63．～つ～つ64．～都度65．～であれ66．～であれ～であれ67．～ていたたまれない68．～ていはしまいか69．～てかかる70．～てしかるべき71．～てのける72．～ではあるまいし/でもあるまいし73．～て（は）かなわない74．～ではすまされない75．～て（は）たまったものではない76．～て（は）たまる（もの）か77．～ではなかろうか78．～てはばからない79．～て（は）やりきれない80．～て久しい81．～てまえ82．～ても差し支えない83．～でもって84．～てもともとだ85．～でもなんでもない/くもなんともない86．～ても無理もない/のも無理はない87．～てやまない88．～てよこす89．～とあいまって/もあいまって90．～とあって91．～とあっては92．～とあれば93．～といい～といい94．～という95．～というか/というか～というか/といおうか～といおうか96．～というところだ/といったところだ97．～というもの/てからというもの98．～といえども99．～といったらありはしない/といったらない/ったらない100．～といったら極まりない101．～といったらこの上ない102．～といって～ない103．～といわず～といわず104．～どおし105．～と思いきや/とばかり思いきや106．～と来た日には107．～とくると/ときたら/ときては108．～ところを109．～としたことが110．～としたところで111．～として～ない112．～となく113．～とは言い条114．～とはいえ115．～と（は）打って変わる116．～とばかり（に）117．～ともあろうものが118．～と目されている119．～ともなく/ともなしに120．～ともなると/ともなれば121．～ないまでも122．～なくして（は）/ことなくして（は）123．～なくともいい/ずともいい124．～なしで（は）/ことなしで（は）125．～なしに（は）/ことなしに（は）126．～ならでは127．～なり128．～に値する129．～にあうと/にあったら/にあっては130．～にあって（は）/にあっても131．～に至っては132．～に至る133．～に負うところが大きい134．～にかかると/にかかっては/にかかったら135．～にかこつけて（は）136．～にかたくない137．～にかまけて138．～に越したことはない139．～にしかず140．～にしくはない141．～にしたところで142．～にして143．～にしてからが144．～に忍びない145．～に準じる146．～にそくする147．～にたえる148．～に足りる149．～に足る150．～に照らす151．～にとどまらず152．～にとらわれず（に）153．～に似合わず154．～にのっとって155．～に（は）あたらない156．～に（は）及ばない157．～には無理がある158．～にひきかえ（て）/とひきかえで/とひきかえに159．～にまつわる160．～にもほどがある161．～にもまして162．～によるところが大きい163．～の至り164．～の極み165．～は～で166．～はいいとしても167．～は言うに及ばず168．～はいざしらず/ならいざしらず/だったらいざしらず169．～はおろか170．～ばこそ171．～運び172．～はさておき/はさておいて173．～はずみ174．～はともあれ175．～はまだしも/ならまだしも/だったらまだしも176．～はめになる177．ひとり～だけでなく（のみか、のみでなく、のみならず）178．～拍子に179．～ふしがある180．～ぶる181．～ぶん182．～ほか（に）すべがない183．～まで（のこと）だ184．～まみれ185．～見込み186．～めく187．～も～も188．～も～もない189．～もあろうに190．～もいい加減に191．～もさることながら/もさるものながら192．～もそこそこ（に）193．～も同然194．～もほどほどに195．～も良し悪しだ196．～ものと思う197．～ものと思われる198．～ものとする199．～やがる200．～矢先に201．やれ～やれ～202．～よう203．～（よ）うが204．～（よ）うが～まいが205．～（よ）うが～（よ）うが206．～（よ）うったって～ない207．～（よ）うと208．～（よ）うと～まいと209．～（よ）うと～（よ）うと210．～（よ）うとしたところで211．～（よ）うにも～ない212．～よし213．～わ～わ214．～を浮き彫りにする/が浮き彫りになる/が浮き彫りとなる215．～をおいて～ない216．～を押して/を押し切って217．～を顧みず/も顧みず218．～を限りに219．～を皮切りに（して）/を皮切りとして220．～を機に（して）221．～を禁じ得ない222．～を異にする223．～をしりめに224．～をそっちのけに（して）/はそっちのけで225．～を手がかりに（して）/を手がかりとして/が手がかりになる/が手がかりとなる226．～をないがしろにする227．～をなおざりにする228．～を控える229．～を踏まえ（て）230．～をふりだしに231．～を経て232．～を丸出しにする233．～を見込む234．～を無に（する）/が無になる235．～を目指す236．～をもって237．～をものともせず（に）238．～を余儀なくさせる239．～を余儀なくされる240．～をよそに241．～んがため242．～んとする243．～んばかり第四章　敬语

●尊敬语1．貴～2．高～3．厚～4．尊～5．召す6．～におかれましては7．～を賜る●谦让语1．愚～2．小～3．拙～4．粗～5．拝～6．弊～7．～にあずかる●礼貌语1．～てござる2．～ずにござる/ないでござるN1文法模擬試験

第1回第2回正解と解答

索引

新日本语能力考试

N1语法解说篇　第2版

刘文照　海老原博⊙编著

 [image file=Image00000.jpg] 

 [image file=Image00008.jpg]  華東理工大學出版社

EAST CHINA UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGYPRESS

·上海·

双色版

新日本语能力考试

N1语法解说篇

（第2版）



刘文照　海老原博　编著



 [image file=Image00001.jpg]  華東理工大學出版社

EAST CHINA UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGYPRESS

·上海·

图书在版编目（CIP）数据

新日本语能力考试N1语法解说篇／刘文照，（日）海老原博编著．—2版．—上海：华东理工大学出版社，2012.8

ISBN 978-7-5628-3226-3

Ⅰ．新...　Ⅱ．①刘...②海老原...　Ⅲ．日语－语法－水平考试－自学参考资料　Ⅳ．H364

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第094228号

新日本语能力考试N1语法解说篇（第2版）

编　　著／刘文照　海老原博

责任编辑／顾翌清

责任校对／张　波

封面设计／戚亮轩

出版发行／华东理工大学出版社有限公司

地　　址：上海市梅陇路130号，200237

电　　话：（021）64250306（营销部）

（021）64252001（编辑室）

传　　真：（021）64252707

网　　址：press.ecust.edu.cn

印　　刷／常熟新骅印刷有限公司

开　　本／710mm×1000mm　1/16

印　　张／15.25

字　　数／261千字

版　　次／2012年8月第2版

印　　次／2012年8月第1次

书　　号／ISBN 978-7-5628-3226-3

定　　价／32.00元

联系我们：电子邮箱：press@ecust.edu.cn

官方微博：e.weibo.com/ecustpress

前言

从2010年起，日本语能力考试的主办方（“日本国际交流基金”和“日本国际教育支援协会”）对已经实施了20多年的日本语能力考试进行了较大的改革。不仅将原来的4个级别改为5个级别，还对题型等作了调整。考查的侧重点更偏向于生活日语，更加注重实际运用能力。

《新日本语能力考试语法解说篇（第2版）》系列丛书是根据新日本语能力考试指南和题型要求编写的。其中介绍的内容不仅涵盖了考试必备的语法知识，还兼备了日语语法的实用用法。

本系列丛书主要有以下特色：

1．除N5中附设了“基础知识”一章外，其余每册均由“助词”、“助动词”、“功能用语·句型”、“敬语”四大部分构成，系统性地概括了各级别的语法知识。

2．语法条目中的例句妥帖、自然。因为尽可能地摘录了历年该级别的真题（例句后带★号的）和其他日文原著，因此例句具有权威性，句型也使用得十分真实、自然。其中部分例句为本书著者海老原博先生原创。

3．N5和N4中所列例句基本采用礼貌体（「です/ます」体），例句里的汉字都标有读音。N3、N2和N1则更多地采用了普通体（「だ/である」体），只对部分较难的汉字标注了读音。

4．每册书后均配有两套语法模拟题和答案解析，可用来进行水平自测。另外，为了便于检索，最后附有“索引”，并按五十音图的顺序排列。

需要特别说明的是，“参考”中的语法知识，有的是和该词条关联的用法，有的是虽超过该级别的程度，但往往会在高一级别的试题里出现的用法。

此外，本系列丛书中介绍的所有功能用语或语法条目，并不意味着都是必考题而一定出现在今后的考试中。编者是本着“作为该级别的学习者应该掌握的语法知识”这一原则而编写的，因为这些语法知识会关联到听解和读解部分。

由于编者水平有限，书中一定会有不妥之处，恳请诸位读者提出宝贵意见，以便今后进一步完善。

编　者 　

2012年5月

词类与形态

名词·ナ形容词·イ形容词

 [image file=Image00002.jpg] 

动词·动词活用型助动词

 [image file=Image00003.jpg] 

「です」「ます」〔礼貌体〕

 [image file=Image00004.jpg] 

各词类普通体和礼貌体

 [image file=Image00007.jpg] 

第一章　助词

1．こそ（副助词）

接续： （1）名词＋こそ～が

名词「で形」＋こそあるが

ナ形容词「で形」＋こそあるが

イ形容词「く形」＋こそあるが

动词「连用形」＋こそするが

意义： 相当于助词「は」的语法意义，表示让步。即表示“虽然这是事实，但也存在不同的或相反的情况”的意思。口语中多用「～は～が/ではあるが/はするが」（⇒N3）的表达形式。“虽然……但是……”。

1．名词＋こそ～が

〇彼は、言葉づかいこそ 悪いが 、とても優しい人間だ。（★）/他虽然说话时措辞不文雅，但确实是一个很善良的人。

〇この家は様式こそ 古いが 、住み慣れたので、引っ越ししたくない。/这幢房子虽然建筑样式有点老旧，但是由于已经住习惯了，所以我不想搬家。

〇青﻿あお木﻿きさんは宿題こそ 出したけれど 、間違いが多くて読めない。/青木同学虽然把作业交上来了，可是由于错误太多，简直没法看。

2．名词「で形」＋こそあるが

〇おとうさんは社長でこそあるが 、実﻿じっ権けんはない。息子さんは社長でこそないが 、実権を持っている。/父亲虽然是社长，但是手中没有实权。儿子虽然不是社长，但手中握有实权。

〇A店は大きい店でこそあるが 、いつも客が少ない。B店は大きい店でこそないが 、毎日客でにぎわう。/A店虽然是大商店，但光临的顾客不多。B店虽然不是大商店，却每天顾客盈门。

3．ナ形容词「で形」＋こそあるが

〇山田さんの家は豊かでこそあるが 、幸せには見えない。私の家は豊かでこそないが 、幸せに暮らしている。/山田家虽然富有，但看不出一家人有多幸福。而我们家并不富有，但全家齐乐融融。

〇彼女の話は皮﻿ひ肉﻿にくでこそあるが 、勉強になる。彼の話は皮肉でこそない が、勉強にはならない。/她的话里虽然带刺，但听后受益匪浅。而他的话里虽然不带刺，但听后没有帮助。

4．イ形容词「く形」＋こそあるが

〇その山は険﻿けわしくこそあるが 、登りやすい。この山は険しくこそないが 、登りにくい。/那座山虽然险峻，但容易攀登。而这座山虽然并不险峻，却很难攀登。

〇昔は貧しくこそあったが 、気持ちがよかった。今は貧しくこそないが 、いい気持ちにはならない。/虽然从前生活贫困，但是日子过得很开心。而现在虽然日子不贫穷，却没有好心情。

5．动词「连用形」＋こそするが

〇ある人は口ではありがとうと言いこそしたが 、心の中では感﻿かん激﻿げきしていない。ある人は口ではありがとうと言いこそしなかったが 、心の中では感激している。/有的人虽然嘴上说谢谢，但并没有真正的感谢之意。而有的人虽然嘴上没有说谢谢，心中却充满感激之情。

〇あの男は人を騙しこそするが 、絶対に殺したりしない。/他虽然有时候会骗人，但绝不会杀人。

参考

也有「～にこそなるが/くこそなるが」的用法，表示变化。

〇A歌手は名歌手にこそなったが 、出﻿しゅつ演﻿えん料﻿りょうが低いそうだ。B歌手は名歌手にこそなっていないが 、出演料が高いそうだ。/虽然A歌手成了名歌手，但听说出场费很低。虽然B歌手还没有成为名歌手，但听说出场费很高。

〇Aデパートは規﻿き模﻿ぼが大きくこそなったが 、売り上げは以前のままだ。Bデパートは規模が大きくこそなっていないが 、売り上げはどんどん伸びている。/虽然A百货商场的规模扩大了，但销售额却跟从前一样。虽然B百货商场的规模没有扩大，但销售额却是“芝麻开花节节高”。

接续： （2）名词＋こそすれ～ない

名词「で形」＋こそあれ～ない

ナ形容词「で形」＋こそあれ～ない

イ形容词「く形」＋こそあれ～ない

动词「连用形」＋こそすれ～ない

意义： 用于肯定前项，否定后项。“只有……绝不会……”。

1．名词＋こそすれ～ない

〇感﻿かん謝﻿しゃこそすれ 、決して怒ってなんかいない わよ。/我感谢你都来不及，怎么会生气呢？

〇前﻿ぜん進﻿しんこそすれ 、後﻿こう退﻿たいなんか決してしない ぞ。/只有前进，绝不后退。

2．名词「で形」＋こそあれ～ない

〇彼はアイドル歌手でこそあれ 、実﻿じつ力﻿りょくはない 。/他只是一名偶像歌手，并没有唱歌的实力。

〇うちの主人はいい科学者でこそあれ 、決していい主人でも、いい父親でもない 。/我老公只是一位出色的科学家，绝对称不上是位好老公，也称不上是一位好父亲。

3．ナ形容词「で形」＋こそあれ～ない

〇あの人の言い方は皮肉でこそあれ 、励﻿はげましとは言えない 。/他说的话只是挖苦人的话，算不上是在勉励人。

〇物﻿ぶっ質﻿しつ的に豊かでこそあれ 、決して精﻿せい神しん的には豊かではない 。/只是物质上富有，绝对算不上精神上富有。

4．イ形容词「く形」＋こそあれ～ない

〇彼女は化﻿け粧﻿しょうがうまくこそあれ 、決して美人とは言えない 。/她只是善于化妆，绝对称不上是个美人。

〇この辺は緑が多くこそあれ 、交通がまったく便利ではない 。/这一带也就是绿化很多，交通却很不便利。

〇子どもの成長は、親にとっては嬉しくこそあれ 、困ることではない 。/孩子的成长，对父母而言只有欣喜，而不是苦恼。

5．动词「连用形」＋こそすれ～ない

〇あの人はとてもずるくて人を騙しこそすれ 、人に騙されるような人ではない。/他十分狡猾。只有他骗别人的份，不可能上别人的当。

〇田中君は伊藤君の悪﻿わる口﻿くちを言いこそすれ 、いい話はまったく口にしない 。/田中只会说伊藤的坏话，绝不会说伊藤的好话。

参考

也有「～にこそなれ/くこそなれ」的用法，表示变化。

〇うちでは手術を受けていただければ、お顔がきれいにこそなれ /美しくこそなれ 、決して傷﻿きずが残ることはありません 。/如果您在我们美容院做手术，只会使您变得更美丽，绝不会给您的肌肤留下任何伤疤。

2．こととて（接续助词）

接续： 名词「の形」＋こととて

ナ形容词「な形」＋こととて

イ形容词「辞书形」＋こととて

动词「辞书形」＋こととて

各词类「た形」＋こととて

意义： 表示原因。多用于作为道歉、请求原谅等的依据或说明产生不好后果的缘故。“因为……”。

〇新しい家を買うために見に行ったが、夜のこととて 日﻿ひ当﻿あたりのことは分からなかった。（★）/为了买新房，我去看房了。不过因为去的时候是在晚上，所以不知道那房子的采光如何。

〇不﻿ふ案﻿あん内﻿ないなこととて 、道に迷ってしまった。/由于不熟悉路况，所以迷路了。

〇気温が低いこととて 、桜の開﻿かい花﻿かが遅くなった。/由于气温偏低，樱花的开花时间推迟了。

〇慣れぬこととて 、ミスをしてしまった。/由于不熟练，结果出了差错。

〇世間知らずのせがれのしたこととて 、どうぞ許してやってください。/请您高抬贵手，就饶恕一次我那不懂事的儿子的所作所为吧。

3．すら（副助词）

接续： （1）名词＋すら

名词＋格助词＋すら

动词「连用形」＋すら

动词「て形」＋すら

疑问句＋すら

意义： 跟「さえ」（⇒N3）相同，接在名词后面时代替「が、を」，表示类推。即举出一个极端的事例，暗示其他一般性的事例也一样。“甚至连……”。

〇あの患﻿かん者﻿じゃは重い病気のため、一人では食事すら できない。（★）/那位患者由于身患重病，一个人无法进食。

〇記﻿き憶﻿おく力﻿りょくが衰﻿おとろえて、自分の子の名前すら 忘れてしまうことがある。/记忆力在衰退，甚至连自己儿女的名字有时候都会忘记。

〇一番仲のよかった友達とすら 喧嘩をしてしまった。/和关系最好的朋友都吵了架。

〇デパートですら 売っていないのだから、ましてこんな小さな店で売っているはずがない。/就连大商场都没有卖，更不可能在这种小商店有卖。

〇彼女の前でそんなことを言ったら、振られすら するかもしれないよ。/你如果在她面前说那种话，说不定要被她甩了哟。

〇彼は寒い中を2時間もわたしを待ってすら くれた。/他甚至在严寒中等了我两小时。

〇あの先生の講義はわたしには難しすぎて、何について話しているのかすら 分かりません。/那位老师的课对我来说太难了，甚至都不知道老师在讲些什么。

接续： （2）名词＋ですら

意义： 跟「でさえ」（⇒N3）相同，接在名词后面时代替主题「は」，表示极端事例。“甚至连……”。

〇この寒さで、あの元気な加藤さんですら 風邪を引いている。/由于太冷，就连身体那么棒的加藤都被冻感冒了。

〇アメリカのビッグスリーですら 金融危機を免﻿まぬがれなかった。/就连美国的三大巨头都没有逃脱金融危机的冲击。

〇これぐらいの資金なら、中小企業ですら 出せるだろう。/这点钱的话，就连中小企业也拿得出吧。

〇普段ですら 、勉強がきらいな学生は、これらのものを強﻿きょう制﻿せいされると、なおさらやりたくない。/如果向那些就连平时都不愿意学习的学生强行灌输这些东西的话，他们会越发不愿意接受。

4．だに（副助词）

接续： （1）名词＋だに

动词「辞书形」＋だに

意义： 文语助词，跟「も/でも」的语法意义基本相同，表示极端的事例。后续肯定式谓语，表示“甚至连……都……”的意思。

〇「聖﻿せい人﻿じんだに 過﻿あやまちあり」なんだから、それぐらいの失敗ならがっかりすることはないよ。/常言说得好，“智者千虑必有一失”。所以你大可不必为那点失败而泄气。

〇定﻿てい年﻿ねん後﻿ご、世界を一﻿いっ周﻿しゅうするとは、考えるだに 愉快だね。/退休后要环游世界，这计划让人想想都觉得开心。

〇飛行機の墜﻿つい落﻿らく事故は、想像するだに 怖い。/飞机坠落事故，想想就害怕。

〇海外での独身生活を、今でも思い出すだに つらい。/在海外只身一人的生活，即使现在回想起来也觉得痛苦。

接续： （2）名词＋だに～ない

动词「辞书形」＋だに～ない

意义： 文语助词，跟「も/でも」的语法意义基本相同，表示极端的事例。后续否定式谓语，表示“甚至连……都不……”、“根本不……”的意思。

〇それは被﻿ひ害﻿がい者﻿しゃの人﻿じん格﻿かく、尊﻿そん厳﻿げん、生命を一﻿いっ顧﻿こだに しない 犯﻿はん行﻿こうだ。/那是一种完全无视被害者的人格、尊严、生命的犯罪行为。

〇城﻿しろの入口に立っていた兵﻿へい士﻿しは微﻿び動﻿どうだに しなかった 。/在城门口站着的士兵纹丝不动。

〇そのとき、体を動かすだに できない ほど疲れていた。/当时我累得已经动弹不得。

〇彼が、あんな彼女と結婚することになろうとは、考えるだに しなかった 。/根本没想到他要跟那种女人结婚。

〇彼のことは、もうすっかり忘れた。私を訪ねに来たなんて、夢にだに 見なかった 。/我已经把他全忘了，所以他的来访我连做梦也没想到过。

5．だの（副助词）

接续： （1）名词＋だの、名词＋だの＋助词

名词＋だのなんだの＋助词

动词普通体＋だの、动词普通体＋だの＋助词

意义： 文语助词，跟「とか」（⇒N3）、「やら」（⇒N2）的语法意义基本相同，表示从若干同类例子中举出一到两个，暗示还有其他。后续的助词「は、が、を」可以省略，但其他助词不能省略。“……啦……啦”。

〇パンだの カップ麺﻿めんだの 、何でもいい。お腹がペコペコだよ。/面包也好，泡面也好，什么都行。我都快饿死了。

〇机の上にはノートだの 、辞書だの （が）置いてある。/书桌上堆放着笔记本啦，词典啦等东西。

〇タワーに登って、下の屋根だの 、走る車だの を見﻿み下﻿おろす。/登上观光塔，俯瞰下面的屋顶啦，行驶的车子啦等。

〇ITだの 、デジタル化だの の社会になった。/如今已经成了电子化、数字化社会。

〇夏休みに海だの 、山だの へ行きたい。/暑假里想去海边啦，山上啦等地方。

〇最近は出張するだのなんだの で毎日忙しい。/最近由于出差啦什么的，每天都很忙。

接续： （2）名词＋だの、～だのと言う

ナ形容词词干＋だの、～だのと言う

イ形容词「辞书形」＋だの、～だのと言う

动词「辞书形」＋だの、～だのと言う

各词类「た形」＋だの、～だのと言う

句子普通体＋だのなんだのと言う

意义： 跟「とかいう」（⇒N3）、「やらいう」（⇒N2）的语法意义基本相同，列举同类事物，表示“一会儿说是这样，一会儿又说是那样”的意思，多为负面内容。除了「言う」外，也可以用「騒﻿さわぐ」「文句を言う」「不満を言う」「愚﻿ぐ痴﻿ちをこぼす」「理由をつける」等表示“说话”意义的词语。

〇お話だの 、肩﻿かた車﻿ぐるまだの 、うるさくせがむ子どもたちも、寝ているときはかわいいものだ。/尽管在白天孩子们一会儿吵着要大人讲故事啦，一会儿又吵着要玩骑脖子游戏啦等，觉得挺烦的。但是，当看着熟睡中的孩子时却又觉得很可爱。

〇今になって日本語が上手だの 、下手だの と言ってもしょうがない。うちのような3 K仕事をやろうなどというバイトは少ないから。/事到如今，已经无法要求应聘者的日语水平是高还是低。因为很少有愿意干像我们这种3 K工作的临时工。

〇頭が痛いだの 、喉の調子が悪いだの と言って誘いを断っていた。/一会儿说头疼，一会儿说喉咙不舒服，找借口拒绝了邀请。

〇びっくりしただの 、悲﻿かなしかっただの と言ってニュースを聞いた人達の反﻿はん応﻿のうはさまざまだった。/有人说感到震惊，有人说感到悲哀。反正听到那个消息后，人们的反应不一。

〇高すぎるだの なんだの って、理由をつけて店を出てしまった。/一会儿说太贵，一会儿又找点别的理由，结果什么也没买就走出了商店。

接续： （3）名词＋だの、～ないだのと言う

ナ形容词词干＋だの、～ないだのと言う

イ形容词「辞书形」＋だの、～ないだのと言う

动词「辞书形」＋だの、～ないだのと言う

意义： 表示“一会儿说是这样，一会儿又说不是这样”的意思，多为负面内容。

〇ほしいおもちゃはロボット犬だの 、そうじゃないだの と騒いでいる。/孩子在那儿嚷嚷，一会儿说想要的玩具是机器狗，一会儿又说不是。

〇それが好きだの 、好きではないだの と言っている。/一会儿说喜欢那个东西，一会儿又说不喜欢。

〇料理はおいしいだの 、おいしくないだの と言って食べたがらない。/一会儿说菜烧得好吃，一会又说菜烧得不好吃，反正找理由就是不想吃饭。

〇行くだの 、行かないだの とはっきり言わない。/一会儿说要去，一会儿又说不去了，态度不明确。

接续： （4）やれ～だの、やれ～だのと言う

意义： 感叹词（也有“助词”一说）「やれ」表示列举，常跟表示列举意义的「とか」「やら」「だの」等一起使用。

〇彼女は、やれ お花だの 、やれ お茶だの と言っているが、いったい何をやっているかさっぱり分からない。/她一会儿说要学习花道，一会儿又说要学习茶道。不知道她到底在干什么。

〇同じ形で同じ素﻿そ材﻿ざいの国産品をお勧めしても、やれ 使いにくいだの 、やれ 大き過ぎるだの 、文句が返ってきます。/即使推荐相同款式相同材料的本国产品，也还是会有人吹毛求疵。一会儿说不好用，一会儿又说尺寸过大。

接续： （5）动词「命令形」＋だの、～だのと言う

动词「辞书形」＋な＋だの、～だのと言う

意义： 接在动词命令形后面时，表示“一会儿要求这样做，一会儿又要求那样做”的意思。接在表示禁止的表达形式后面时，表示“一会儿说这样做不可以，一会儿又说那样做不可以”的意思。

〇自分は何もしないのに、部下には来いだの 、行けだの といろいろ命令をしている。/自个儿什么也不干，却喜欢对部下下命令。一会儿叫他们到东，一会儿叫他们到西。

〇ここに入るなだの 、そこに入るなだの って警察が警﻿けい戒﻿かい線﻿せんを張﻿はりながら指﻿さし図ずをしている。/警察一边拉着警戒线一边指挥着，一会儿说这里不能进入，一会儿又说那里不准进入。

6．とて（副助词）

接续： （1）名词＋とて（も）

意义： 接在人物名词后面，跟「～でも」（⇒N4）、「～だって」（⇒N3）、「～にしても」（⇒N2）的语法意义基本相同。用于举出极端例子，表示“即使是该人物也不例外，也跟其他人相同”的意思。常省略助词「も」。“即使是……”。

〇僕とて 、君の気持ちが分からないでもない。/即使是我，也不是不懂你的心。

〇法律に反したら、未成年とて 許すわけにはいかない。/一旦犯法，即便是未成年人也不能赦免。

〇常に冷静な彼とて 、やはり人間だから、感情的にどなってしまうこともあるのだろう。（★）/即便是平时处事很冷静的他，因为毕竟也是人，所以有时候也会控制不住地发火吧。

接续： （2）名词「だ形」＋とて

动词「た形」＋とて

意义： 跟「ても/でも」（⇒N4）的语法意义类似，表示逆接或顺接，即无论是怎样的前项都不会改变后项的结果。常跟「たとえ/いくら/どんなに」等副词一起搭配使用。“即使……”。

〇たとえ雨だとて 、試合は休むわけにはいかない。/就算是下雨，比赛也不能停止。

〇いくら貧しい人だとて 、プライバシーを守るのは当たり前だ。/再怎么贫穷的人，当然也会守卫自己的隐私。

〇5人も殺したのだから、警察に自﻿じ首﻿しゅしたとて 、どうにもならない。死﻿し刑﻿けいに処﻿しょされるに違いない。/因为杀死了五个人，所以即便是投案自首也无济于事。肯定会被处以极刑。

〇いくら謝ったとて 、許してくれないので諦めた。/因为再怎么道歉也得不到原谅，所以就死心了。

接续： （3）名词「だ形」＋とて～とて

动词「た形」＋とて～とて

意义： 跟「～でも～でも/ても～ても」（⇒N4）的语法意义类似，表示逆接或顺接，用于举出两个对立的例子，表示“无论哪个都一样”的意思。“无论……还是……”。

〇大﻿だい統﻿とう領﻿りょうだとて 、庶﻿しょ民みんだとて 、自分なりの考えを持っている。/总统也好，普通百姓也好，都有自己独立的想法。

〇行政機関だとて 、民間組﻿そ織﻿しきだとて 、みな被﻿ひ災﻿さい地﻿ちのために力を注﻿そそいでいた。/政府机构也好，民间组织也好，都在为受灾地区尽心尽力。

〇ことここに至﻿いたって、泣いたとて 、嘆﻿なげいたとて 、どうすることもできない。/时至今日，哭也好叹也罢，都没有用了。

〇頭を下げたとて 、涙を流したとて 、だめなものはだめだ。/央求也好哭闹也好，都没用。不行就是不行。

7．とも（接续助词）

接续： イ形容词「く形」＋とも

意义： 是「ても」（⇒N4）的文语表达形式，表示即使出现前项的情况也不会改变后项。“即使……”。

〇たとえ動﻿どう機﻿きはよくとも 、方法を誤﻿あやまれば良い結果は得られない。/即使动机是好的，但如果方法有误，也不可能得到理想的结果。

〇たとえ給料が安くとも 、やりがいのある仕事だったらやはりしたい。/就算工资低，只要是有意义的工作我仍然想干。

〇母はどんなに辛くとも 、決してぐちを言わなかった。（★）/我妈妈她再怎么辛苦，从没有任何怨言。

8．ながら（接续助词）

接续： 名词＋ながら（に、の）

动词「连用形」＋ながら（に、の）

意义： 表示原样不变的持续状况。适用范围比较狭窄，多为固定用法。

〇20年ぶりの再会だが、彼女はいつもながら 親切にあいさつをしてくれた。/虽然我们已经阔别20年，但她和从前一样热情地跟我们打招呼。

〇あれから20年ぶりの再会。昔ながら の喫茶店で彼女とコーヒーを一杯ずつ注文した。/今天的见面已经时隔20年。我跟她一起进了从前曾去过的那家咖啡店，并各自要了一杯咖啡。

〇彼は自﻿みずからのつらい体験を涙ながら に語った。（★）/他流着泪，向我讲述了他亲历的痛苦遭遇。

〇私はいながら にして富士山を眺﻿ながめることができる。/我足不出户就可以眺望到富士山。

〇生まれながら の才能と本人の努力とがあいまって、彼は有名な音楽家になったのだ。/与生俱来的才华，再加上本人的努力，使他成为了一名著名音乐家。

9．なり（接续助词）

接续： （1）动词「辞书形」＋なり～（过去时作谓语）

意义： 跟「と」（⇒N4）的语法意义基本相同，表示前项刚出现，紧接着又做了或出现了后项。“刚……就……”。

〇私の料理を一﻿ひと口﻿くち食べるなり 、父は変な顔をして席を立ってしまった。（★）/父亲刚吃了一口我烧的菜，就板着脸离席而去。

〇彼女は両親からの手紙を読み終わるなり 、泣き出してしまった。/她刚看完父母给她的信就哭了起来。

〇彼はしばらく電話で話していたが、突然受じゅ話わ器﻿きを置くなり 、飛び出していった。/他在电话里跟对方交谈了一会儿后，突然放下听筒飞奔出屋。

接续： （2）动词「た形」＋なり（で）

意义： 跟「～たまま」（⇒N4）的语法意义基本相同，表示在前项原封不动的情况下就做了后项。

〇空いた席がないので、立ったなり で終点に着いた。/因为没有空位子，所以我一直站着到了终点站。

〇彼女は黙ったなり で、こっちの話を聞いてくれた。/她一直沉默不语地听着我讲话。

〇一﻿ひと晩﻿ばん暖房をつけたなり で寝ていた。/整个晚上都开着暖气睡觉。

接续： （3）动词「た形」＋なり（で）～ない

意义： 跟「～たまま～ない」（⇒N4）的意思类似，表示前项做完以后就不管了，到说话时再也没有去做本来应该做的后项。或表示前项完成以后，长时间就再也没有出现预计中本来应该出现的后项。

〇父は食後散歩に出かけたなり で、帰っていない 。/父亲他饭后出去散步了，可是到现在还没有回来。

〇彼は、おれは何も知らないと言ったなり 、終﻿しゅう始﻿し一﻿ひと言﻿ことも言わなかった 。/他只说了一句“我什么也不知道”后，始终一言不发。

〇問題は棚﻿たな上﻿あげされたなり で、解決のめども付いていない 。/问题被搁置，一直没有得到解决。

10．なり/なりと/なりとも（副助词）

接续： （1）名词＋なり/なりと/なりとも

意义： 跟「せめて～だけでも」的意思基本相同，用于从若干事物中举出一个作为例子，指出这是最起码的、最基本的事项。“哪怕是……”。

〇せめて二、三日だけなりと 、貸してもらいたいけど。/哪怕两三天也行，我想跟你借用一下。

〇君が悪かったのだから、せめてお詫﻿わびなりとも すればよかったのに。/因为是你不好，所以哪怕你道个歉也行，可是你……

〇直接に彼女に会って、せめて「すみません」の一﻿ひと言﻿ことなりとも 、言いたいんですが。/至少当面想跟她说声“对不起”。

〇多﻿た少﻿しょうなりとも 、希望があるなら、やってみるべきだ。/只要多少有点希望，就应该试试看。

接续： （2）疑问词（＋助词）＋なりと

意义： 用「どうなりと」「だれとなりと」「どこへなりと」「なんなりと」等固定的表达形式，表示“无论什么都可以根据自己的喜好进行选择”的意思。“不论……”、“不管……”。

〇どうなりと 、ぼく自身のことはかまわない。/不管什么结果，我都无所谓。

〇誰となりと 、同じ志﻿し向﻿こうを持っている人と協力して会社を作りたい。/无论是谁都可以，想跟有同样志向的人共同合作创办公司。

〇どこへなりと 、好きなところへ行ってしまえ。/不管去哪里，随你的便。

〇何かに困ったら、どうぞ遠慮せずになんなりと 相談してください。/如果你有什么困难，请不要客气，尽管说吧。

接续： （3）名词（＋助词）＋なり/なりと/なりとも

动词「辞书形」＋なり/なりと/なりとも

意义： 跟「でも」（⇒N4）、「とか」（⇒N3）的语法意义类似，表示随意举例。“之类的……”。

〇何かお飲み物なりと 注文しましょうか。/我们要点饮料什么的吧。

〇先生のお宅に行く時、ワインなりとも 持って行きましょう。/去老师家的时候，我们还是带瓶红酒什么的吧。

〇お一人でむりだったら、友だちになり 手伝ってもらったらいい。/如果你一个人不行的话，可以找朋友或其他人帮忙。

〇夏休みに遊んでばかりいないで、本を読むなり しなさい。/暑假里不要老是玩，要看看书什么的。

〇疲れていたら、休むなり するほうがいい。/如果累了，还是休息休息吧。

接续： （4）名词＋なり～なり（＋助词、する）

动词「辞书形」＋なり～なり（＋助词、する）

意义： 跟「～か～か」（⇒N4）的意思相同，表示两者取一。后项多用命令、请求、建议、指示等句子。后续「は、が、を」时常被省略，其他助词不能省略。“或者……”。

〇夏休みには旅行なり ホームステイなり （を）大いに楽しんでいただきたい。/希望你暑假里要么享受旅行，要么体验寄宿生活，尽情地玩吧。

〇食﻿しょく糧﻿りょう不﻿ぶ足﻿そくの時代のことだから、ジャガイモは大﻿だいなり 小﻿しょうなり （が）あればいいのだよ。/因为是缺粮的年代，还能挑剔马铃薯的大小吗？有吃的就行了。

〇熱があるなら、薬を飲むなり 、氷﻿こおりで冷﻿ひやすなり したほうがいいですよ。/如果发烧了，建议你吃药或者敷冰块降温。

〇休日には映画を見るなり 、音楽会に行くなり して、気分転﻿てん換﻿かんを図﻿はかったほうがいい。（★）/休息天建议你去看场电影，或去听场音乐会，调节调节心情。

接续： （5）名词＋なり、疑问词＋なり（＋助词）

意义： 用「～なりだれなり、～なりどこなり、～なりなんなり」等形式，表示“只要是与此类似的事或物，什么都可以”的意思。跟「～か～か」（⇒N4）的意思相同。“之类的……”。

〇その事はご両親なり だれなり に相談したほうがいい。/那件事情你还是跟你父母或其他什么人商量商量吧。

〇アメリカなり どこなり 、行きたいところへ行ってしまえ。/美国也好其他国家也好，去你自己想去的国家吧。

〇今日はわたしが奢﻿おごりますので、中華料理なり なんなり 、好きな料理店を選んでください。/今天我请客。中国菜也好其他菜也好，你选一个你喜欢的饭店吧。

接续： （6）动词「辞书形」＋なり、同一动词「ない形」＋なり

意义： 跟「～か～か」（⇒N4）的意思相同，表示两者取一。后项多用表明态度的句子。“或者……或者不……”、“要么……要么不……”。

〇行くなり 行かないなり 、はっきり言ってください。/你要说清楚，到底是去还是不去。

〇来るなり 来ないなり 、はやく決めなさい。/快下决定吧，到底是来还是不来。

〇引き受けてくれるなり 引き受けてくれないなり 、返事をしてほしいんだが。/希望你给出答复，是接受还是不接受。

〇その案に賛成するなり 賛成しないなり 、はっきりした態度を示﻿しめせよ。/你表个态吧，对那个提案是赞成还是不赞成。

说明

1．助词「へ、に、と、で、から、まで」等置于「なり」的前面或后面均可，意思不变。

〇清﻿せい涼﻿りょう飲料なら、スーパーなり 、コンビニなり で/スーパーでなり 、コンビニでなり 買える。/如果是清凉饮料，在超市或便利店都能买到。

〇夏休みに山なり 、海なり へ/山へなり 、海へなり 行ってみようか。/暑假里我们去山里或海边玩吧。

2．上面介绍的六个用法有时也用于口语，但一般只限于上对下或关系亲密者之间使用，否则不礼貌。

11．なぞ/なんぞ（副助词）

接续： （1）名词＋なぞ/なんぞ＋助词（は、が、を、の）

名词＋なぞ/なんぞ＋助词（へ、に、と、で、から、まで）

意义： 跟「など」「なんか」（⇒N3）的意思相同，用于口语中，但语气比较随意、粗俗，多为中老年人使用。

1．用于随意举例。

〇おれは演﻿えん歌﻿かなんぞ 大好きだが、今の流行歌にはあまり興味がない。/我喜欢演歌，对现在的流行歌不大感兴趣。

〇うちにばかりいないで、公園なぞ へ散歩に行ったほうがいいよ。/你不要一天到晚老是待在家里，到公园等地方走走嘛。

〇禁﻿きん煙﻿えん中﻿ちゅうだから、口が寂しくなったとき、ガムなんぞ かんだりしてがまんする。/因为我正在戒烟，所以嘴巴没味道的时候，只好嚼口香糖来排解烟瘾。

2．举例的同时还带有讲话人“蔑视、轻视、不屑一顾”等感情色彩，谓语多为否定形式或反问形式。

〇面接中なのに、ガムなんぞ かんでる。駄目だよ。/在接受面试的时候嘴里嚼口香糖什么的，这不好。

〇夫：おかあさんたら、どうして子供たちに結婚する前の話なんぞ したんだい。/我说老太婆，你为什么要把我们婚前的一些事告诉孩子们呢？

妻：聞かれたから、答えたまでで、別に深い意味はないわよ。/孩子们问我，所以我就顺口说了，没有其他更深的意思哟。

〇カタログで見たのとは違う品物が届いた。もうネットショップでなぞ 買うものか。/送来的东西跟我在产品目录里看到的东西不一样。以后再也不在网店买东西了。

〇お前となぞ 一緒に仕事が出来るものか。/我岂能跟你这种人一起共事？

12．に（格助词）

接续： 动词「辞书形」＋に＋同一动词「可能形」否定式

意义： 重复同一动词，表示“即使想那样做也不能”的意思。使用范围相对比较狭窄。“想……也不能……”。

〇人手が足りないので、休むに 休めない。/因为人手不够，所以想休息也无法休息。

〇留学中、言うに 言えない苦労をなめてきた。/留学期间饱尝了无法用语言表达的艰辛。

〇会社が潰﻿つぶれたし、妻にも逃げられた。本当に泣くに 泣けないし、笑うに 笑えない。/公司倒闭了，妻子也跑了。我真是哭笑不得。

〇何百人もの警察に包﻿ほう囲﻿いされて逃げるに 逃げられず、彼は銃﻿じゅうを頭に向けた。/被几百名警察包围了，想逃也逃不了。于是他把枪管对准了自己的脑袋。

13．の（副助词）

接续： （1）イ形容词「辞书形」＋の、～の＋と言う

动词「辞书形」＋の、～のと言う

各词类「た形」＋の、～のと言う

句子普通体＋のなんのと言う

意义： 跟「～だの」的语法意义相同，用于列举同类事物。“（说）……啦……啦”。

〇仕事はつらいの 、上司は厳しいの と言って、息子は会社をやめた。/儿子他一会儿说工作太辛苦，一会儿说上司太严厉，于是辞掉了工作。

〇彼女は主人とけんかすると、死ぬの 生きるの と言って騒ぐ。/她每次跟老公吵架的时候都会嚷着要死要活。

〇彼は足が痛いのなんの と理由をつけては、サッカーの練習をさぼっている。（★）/他一会儿说脚疼啊，一会儿又找点别的理由，不来参加足球训练。

接续： （2）イ形容词「辞书形」＋の、～くないのと言う

イ形容词「た形」＋の、～くないのと言う

动词「辞书形」＋の、～ないのと言う

动词「た形」＋の、～ないのと言う

意义： 跟「～だの～ないだのと言う」的意思相同，表示“一会儿说是这样，一会儿又说不是这样”的意思，多为负面内容。

〇店を出て、彼女は料理がおいしかったの 、おいしくなかったの と言っている。/走出饭店后，她一会儿说刚才的菜好吃，一会儿又说不好吃。

〇留学するの しないの と彼は悩んでいるらしい。/他好像正在犯愁到底要不要留学。

〇彼は、山田夫婦が離婚したの 離婚しなかったの とはっきり言っていない。/他一会儿说山田夫妇俩已经离婚了，一会儿又说没离，反正说得不是很清楚。

接续： （3）イ形容词「辞书形」＋の、～くないのって

イ形容词「た形」＋の、～くないのって

动词「辞书形」＋の、～ないのって

动词「た形」＋の、～ないのって

句子普通体＋のなんのって

意义： 用于表示程度极为激烈。多用于接对方的话题，然后叙述由此发生的事情。“（还用得着问我……吗？）非常……”。

〇A：そのとき、痛かったでしょうね。/当时，你一定觉得很疼吧。

B：痛いの 痛くないのって /痛いのなんのって 。とてもがまんができなかったよ。/还说疼不疼呢，疼得我都快忍不住了。

〇A：そのとき、恐くなかったか。/当时你不害怕吗？

B：恐かったの 恐くなかったのって /恐かったのなんのって 。涙が出るほどだったよ。/害不害怕这还用问吗？吓得我都快要哭了。

〇A：賞しょうをもらったって。きっとうれしかっただろう。/听说你得了那个奖。怎么样？一定很开心吧。

B：うれしかったの うれしくなかったのって /うれしかったのなんのって 。その場で飛び上がったんだよ。/还用得着问开不开心吗？我开心得当场跳了起来。

〇A：街で彼女に出会って、驚いたんじゃないか。/在街上突然见到她，你一定很吃惊吧。

B：驚くの 驚かないのって/ 驚くのなんのって 。顔色が変わったような気がしたのよ。/你还问惊讶不惊讶呢，我感觉我当时吃惊得脸色都变了。

说明

1．接在名词或ナ形容词后面时用「～だの～だのと言う」的形式。请参考本章副助词「だの」的用法。

〇子どもが嫌いだの 嫌いじゃないだの と、二人は子どもを産むか産まないかで争っている。/一会儿说不喜欢孩子，一会儿又说不是不喜欢孩子，夫妻俩在要不要生孩子的问题上争论不休。

2．还有少量由「の」构成的惯用表达。

〇四の 五の 言わずについてこい。/别啰嗦，跟我来！

〇この事で、わたしがどうの こうの と言う資格はない。/在这件事情上，我没有评论的资格。

〇彼はなんの かんの と文句を言ってその事をしたがらない。/他怨这怨那，就是不愿意干那件事。

14．ばかり（副助词）

接续： イ形容词「辞书形」＋ばかり（に、の、だ）

动词「辞书形」＋ばかり（に、の、だ）

意义： 相当于「～そうだ（样态）」的语法意义，用于描述某状态马上就要出现的样子。多用于比喻，属于书面语。“几乎……”、“眼看就要……”。

〇船はまばゆいばかり の日を浴びながら進んでいった。/船沐浴着耀眼的阳光向前驶去。

〇お姫﻿ひめ様﻿さまの美しさは輝﻿かがやかしいばかり だ。/公主的美貌光彩照人。

〇今日は手足も凍こおるばかり の寒い一日であった。/今天一天很冷，手脚都快冻僵了。

〇戦争の悲﻿ひ惨﻿さんな話を聞いて、彼女は悲﻿かなしみと怒﻿いかりに胸が張﻿はり裂﻿さけるばかり だった。/听了有关战争的悲惨故事后，她悲愤得心如刀绞。

15．まで（副助词）

接续： 名词＋までして

动词「て形」＋まで

意义： 表示为达到某种目的付出超乎寻常的努力或不择手段等意思。“甚至……”。

〇環境に配﻿はい慮﻿りょしたエンジンを開発するため、各企業は必死に研究を続けている。担当者は休日出勤までして 開発に力を注いでいるらしい。（★）/为了开发有利于环保的引擎，各企业都在拼命地研究。好像团队成员甚至连休息天都上班，为产品研发而竭尽全力。

〇借金してまで 遊びに行ったと聞いて、あきれてしまった。（★）/我听说她甚至借钱出去游玩，真是难以置信。

〇環境破﻿は壊﻿かいしてまで 工業化を推﻿おし進めていくのには疑問がある。（★）/对不惜破坏环境来推动工业化进程的做法抱有疑问。

16．ものを（接续助词）

接续： （1）名词「の形」＋ものを

ナ形容词「な形」＋ものを

イ形容词「辞书形」＋ものを

动词「辞书形」＋ものを

各词类「た形」＋ものを

意义：

1．跟「のに」（⇒N4）的语法意义基本相同。表示逆接，带有惋惜、不满、后悔、遗憾等心情。口语和书面语均可用。“可是……”。

〇本来ならば、ぼくが課長になるはずのものを 、あいつのせいで昇﻿しょう進﻿しんできなかった。/理应是我当科长的，但由于他从中作梗，我没能晋升。

〇早くしたらよさそうなものを 、何をぐずぐずしているのだろう。/事不宜迟，可你却在那儿磨蹭什么？

〇成績がこんなに悪いものを 、どうして東京大学の試験にパスすることができようか。/成绩如此糟糕，怎么考得上东京大学呢？

〇検査を受けていればすぐに治ったものを 、痛みを我慢して検査に行かなかったことが悔﻿くやまれる。（★）/如果接受检查就可以很快痊愈，但我一直忍着疼痛没有及时上医院。现在想想后悔死了。

2．置于句末，起到语气助词的语法作用。“可是……”。

〇なに？リーさんはスピーチコンテストに選ばれなかったの？あんなに日本語が上手なものを 。/你说什么？小李没有入围演讲比赛？真可惜啊，你看她日语说得那么好……。

〇あなたがそのパーティーに出席すると知っていたら、私も出席したものを 。/我要是知道你参加那个晚会的话也会去的，可是……。

〇こんな悪﻿あく天﻿てん候﻿こうの中を歩いていらっしゃったんですか。電話をくだされば車でお迎えにまいりましたものを 。（★）/这种恶劣天气，你还步行过来。打个电话给我，我会去开车接你的嘛，真是的。

接续： （2）动词「ば形」＋いいものを

动词「た形」＋ら＋いいものを

意义： 表示“假如那样做了就好了”的意思，带有悔恨、遗憾或谴责等心情。

〇売り切れだって？早く買ってくれたらいいものを 。/你说什么？卖完了？你要是早点买给我不就好了吗？

〇その時、君は彼女に本当のことを言えばよかったものを 。/当时，你要是跟她说真话就好了。

〇彼は試合に失敗しちゃった。もっとトレーニングに力を入れればよかったものを 。/他比赛输了。要是平时训练时多下点工夫就好了。

17．や/やいなや（接续助词）

接续： 动词「辞书形」＋や～（过去时作谓语）

动词「辞书形」＋やいなや～（过去时作谓语）

意义： 跟「～なり」（见此处） 的语法意义类似。表示前项刚出现，紧接着又做了或出现了后项。“刚……就……”。

〇彼は空港に着くやいなや 、恋人の入院先にかけつけた。（★）/他一下飞机，就直奔女朋友所进的医院。

〇電車が駅に止まり、ドアが開くやいなや 、彼は飛び出していった。（★）/电车进站了，车门刚打开，只见他一个箭步飞奔了出去。

〇人の気﻿け配﻿はいを感じるや 、その鳥はさっと飛び立っていった。/刚感觉到有人来，那只鸟就立即飞走了。

18．ゆえ（接续助词）

接续： 名词＋ゆえ（に、の、だ）

名词「の形」＋ゆえ（に、の、だ）

ナ形容词词干＋ゆえ（に、の、だ）

ナ形容词「な形」＋ゆえ（に、の、だ）

イ形容词「辞书形」＋（が）ゆえ（に、の、だ）

动词「辞书形」＋（が）ゆえ（に、の、だ）

各词类「た形」＋（が）ゆえ（に、の、だ）

意义： 表示原因，书面语。作为接续词也可用「それゆえ（に）」。“因为……”。

〇病気ゆえ 、今日の会議を欠﻿けっ席せきさせていただきます。/因为生病，请允许我缺席今天的会议。

〇そんな病気は栄﻿えい養﻿よう不﻿ふ良﻿りょうゆえ の結果だということだ。/据说那种病是由于营养不良而造成的。

〇彼は貧しいがゆえに 、46歳前までは結婚できなかった。/他由于贫穷，46岁之前还没能结婚。

〇あの大﻿だい統﻿とう領﻿りょうは庶﻿しょ民﻿みん性﻿せいを備﻿そなえているがゆえに 、人気を集めているという。（★）/据说那位总统因为有爱民之心，所以颇受欢迎。

〇日本が輸入に頼らざるを得ないのは、資﻿し源﻿げんが乏﻿とぼしいがゆえ である。/日本之所以依赖进口，是因为国内资源匮乏。

第二章　助动词

1．ごとし（比况助动词）

活用： 文语形容词活用型

接续： 名词「の形」＋ごとし

动词「辞书形」（＋が）＋ごとし

用法： （1）～ごとし（结句）/ごとく＋动词/ごとき＋名词

意义： 是样态助动词「ようだ」（⇒N4）的文言文表达形式，表示比喻。可跟「あたかも」「さながら」等副词搭配使用。“好像……”、“宛如……”。

〇暑い日に草むしりをしていたら、汗が滝﻿たきのごとく （＝滝のように）流れてきた。（★）/大热天在地里拔草，热得我汗流浃背。

〇お前の弁﻿べん解﻿かいはまるでハゲさんの育﻿いく毛﻿もう剤﻿ざい売﻿うりのごとく （＝育毛剤売りのように）、説﻿せっ得とく力﻿りょくなしだぞ。/你的辩解就如同“葛优推销生发剂———没有说服力”啊。

〇今日の日本には赤﻿せき貧﻿ひん洗うがごとき 家（＝洗うような家）はもうないだろう。/如今的日本，已经没有那种所谓“一贫如洗”的特困户了吧。

〇その二人は影﻿かげの形に添﻿そうが如し （＝添うようだ）。/他们两个人如影随形。

用法： （2）～ごとき（は、が、に、名词）

意义： 表示举例。前接名词时往往省略「の」，其中接在人物后面时多为贬义或自谦的评价。“像……那样的（地）”。

〇君ごとき は（＝君のような者は）どこにでもいて、星の数ほどというとおり、数え切れないよ。/像你这样的平凡之人到处都有，多得就如天上的星星，数都数不清。

〇あの女の人ごとき に（＝あの女の人のように）ダイエットをしたら、いつか体を壊してしまうぞ。/像她那样减肥，总有一天会“减”垮身体的。

〇私ごとき 未﻿み熟﻿じゅく者﻿もの（＝わたしのような未熟者）にこんな重要な役が果﻿はたせるでしょうか。（★）/像我这种初出茅庐的人，能担当得起这样的重任吗？

〇携帯電話、インターネットごとき 物を現代通信手段と言う。/像手机、网络这类东西称为现代通讯工具。

〇彼はみんなが思っているがごとき 人物ではない。/他并非是人们想象中的人物。

用法： （3）～ごとく＋动词/ごとき＋名词

意义： 用于事先预告或事后说明的具体内容，常用名词有「以上/以下/次/右/左」等。“如……那样”。

〇首相は外交問題について次のごとく 、見解を述べました。/首相就外交问题阐述了以下几点意见。

〇上﻿じょう記﻿きのごとく 、一﻿いっ旦たん納﻿のう入﻿にゅうしたお金は返﻿へん却﻿きゃくされません。/就如上面所说，钱款一旦缴纳概不退还。

〇以下のごとき 結果は今年の営業状況によってまとめたものであります。/以下的结果，是根据今年的销售情况总结出来的。

〇以下で示す/述べるごとく 、我が国の少﻿しょう子﻿し化﻿かはますます深刻になるばかりである。/就如以下所示，我国的低出生率问题越来越严峻。

用法： （4）～ごとく＋动词/ごとき＋名词

意义： 用于引言，即前面所述的事物或已知的事实跟说的事物、事实是一致的。口语中多用「～とおりに」「～ように」。“就像……（事先知道）的那样”、“就像……（所说）的那样”。

〇周﻿しゅう知﻿ちのごとく 、日本の人口がだんだん减っている。/众所周知，日本的人口正在渐渐下降。

〇ご覧のごとき データはここ20年の我が国の出生率である。/您所看到的数据，是这20年来我国的人口出生率状况。

〇事前の予﻿よ測﻿そくのごとく 、Aチームは優﻿ゆう勝﻿しょうカップを手に持つようになった。/就像事先所预测的那样，A队捧起了优胜杯。

〇すでに述べたごとく 、今年の売﻿うり上﻿あげ高﻿だかは去年より深刻であります。/就像刚才所说的，今年的销售额比去年差得多。

〇予想したごとく 、事﻿じ態﻿たいは悪あっ化かする一方だ。/就像事先所预料的那样，事态越来越恶化。

用法： （5）名词＋である＋かのごとし/ごとく/ごとき

动词「辞书形」＋かのごとし/ごとく/ごとき

意义： 跟「～かのようだ/かのように/かのような」（⇒N2）的语法意义相同，表示不确切的推量、推断，也可用于比喻。“好像……”、“宛如……”。

〇東京、ニューヨーク、上海などの大都市はあたかもコンクリートジャングルであるかのごとき 世界だ。/东京、纽约、上海等大都市，宛如由钢筋混凝土浇筑起来的森林世界。

〇うちはけんかが絶﻿たえない。まるで地﻿じ獄﻿ごくであるかのごとし 。/我们家争吵不断，简直像个人间地狱。

〇ずいぶん老﻿おいているペットのシロは眠るかのごとく 静かに息﻿いきを引き取った。/已经老态龙钟的宠物狗“阿白”，就像睡着了一样，安静地去世了。

〇自分の作品だけ一番すばらしいかのごとく 、得意そうな顔をしている。/他得意洋洋，就好像在告诉人们，只有自己的作品才是最出色的。

〇私がとんでもないことをやったかのごとく 、彼は視線を私のほうへ投げました。/他把视线投向我，就好像是我干了见不得人的事一样。

〇知っているはずなのに、まったく聞いたことがないかのごとき 顔だった。/明明知道，却装出一副闻所未闻的神色。

2．ざり（否定助动词）

活用： 文语ラ变型

接续： 动词未然形＋ざり

用法： 动词未然形＋ざる＋名词

する⇒せざる＋名词

意义： 相当于「～ない＋名词」的语法意义，表示否定。“不……”。

〇相﻿あい容﻿いれざる 二人の意見は、ついに口﻿こう論﻿ろんにまで発展した。/两人的意见大相径庭，结果终于吵起来了。

〇私の至﻿いたらざる 結果がこのような事態を引き起こしてしまった。/由于我考虑不周，才造成了这样的严重后果。

〇足るを知らざる 者は富﻿とむといえども貧しい。/不知足者虽富即贫。

〇今度の成功は諸﻿しょ君﻿くんの絶﻿たえざる 努力の成果である。/这次的成功，是由大家的不懈努力而换来的。

〇努力せざる 者は成功を収﻿おさめるべくもない。/不努力的人，绝不可能取得成功。

说明

虽然助动词「ざり」还有其他活用形式和用法，但是现代日语中仍在使用的除了「ざる」外，其他活用形式和用法极其少见，故在此省略。

3．しめる（使役助动词）

活用： Ⅱ类动词活用型

接续： Ⅰ·Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」＋しめる

Ⅲ类动词⇒せしめる

用法： 名词＋を（して）/名词＋に、（他动词）～しめる

名词＋を（して）、（自动词）～しめる

意义： 「しめる」为文语使役助动词，主要用于书面语或演讲文中，但使用频率很低，口语中几乎不用。「しめる」的语法意义跟「（さ）せる」基本相同，即表示使役。其中「ば形」有「～しめれば」和「しむれば」两种，命令的表达形式多用「～しめよ」。

〇わたしをして言わしめれば （＝わたしに言わせれば）、その計画を実行するのは極﻿きわめて困難だ。/如果让我说的话，我认为那个计划很难实现。

〇その仕事は山田さんに任せしむれば （＝山田さんに任せれば）、きっとうまくいくと確﻿かく信﻿しんしておる。/我确信，如果那个工作交给山田做的话，肯定能交出一份满意的答卷。

〇今後は二度と親をして困らしめ まいとする（＝親を困らせないようにする）。/我决心今后再也不干让父母担惊受怕的事了。

〇技術を向上せしめる ために、いろいろの試﻿こころみがなされてきた。/为了提高技术水平，他们进行了各种尝试。

4．たり（断定助动词）

活用： 文语ナ形容词活用型

接续： 名词＋たり

用法： （1）副词＋たる＋名词

意义： 相当于「である＋名词」的语法意义，起修饰名词的作用，跟汉语的“的”类似。能接续的副词主要有两类：一是双汉字叠词。例如：「堂﻿どう々どう、煌﻿こう々こう、滔﻿とう々とう、洋﻿よう々よう」等。二是由「～然」构成的双汉字词语。例如：「依﻿い然﻿ぜん、公﻿こう然﻿ぜん、整﻿せい然﻿ぜん、当﻿とう然﻿ぜん、漠﻿ばく然ぜん」等。

〇今﻿こん夜﻿やの月は、深い青と煌﻿こう々こうたる 白﻿はく色﻿しょくとのコントラストがステキだ。/今晚的月光煞是好看。皎洁的月光与蔚蓝的夜空相映生辉。

〇男子たるものは態度堂﻿どう々どうたる べしというように、言﻿げん動﻿どうは公﻿こう明﻿めい正﻿せい大﻿だいにしろ。/作为男人，做人要堂堂正正，言行要正大光明。

〇安全にして整﻿せい然﻿ぜんたる 運行をせんがために務﻿つとめるべし。/我们必须努力工作，使列车运行做到安全有序。

〇少子化という厳﻿げん然﻿ぜんたる 事実を無視してはならない。/我们不能无视出生率低这一严峻事实。

用法： （2）名词＋たる＋（べき）者﻿もの

名词＋たる＋（べき）名词

意义： 跟「～として」（⇒N3）的语法意义类似，表示“作为某种特殊身份或职业的人，就必须做与此相适应的事，而不能去做违背自己身份的事”的意思。“作为……”。

〇選手たるもの 、試合においては堂﻿どう々どうと戦﻿たたかえ。（★）/作为运动员，比赛时必须敢于拼搏。

〇国民の生活をよりよいものにすること、それが政治家たる者 の使命だと考えます。（★）/我认为，想办法不断地提高国民的生活水平，是政治家们肩负的使命。

〇警官たるもの 、そのような犯罪にかかわってはいけない。（★）/作为一名警察，就不能同那种犯罪行为有干系。

〇日本語学習者たるみなさま に、この本をお勧めいたします。/我把这本书推荐给广大日语学习者。

〇地球の主﻿しゅ宰さい者﻿しゃたるべきわれわれ人間 は、地球上のすべてのものに愛を注﻿そそごうではありませんか。/作为地球的主宰者，我们人类应该对地球上所有的一切倾注关怀。

用法： （3）名词＋たるや

意义： 是一种强调并提示主体的表达方法，比起用「～は」来提示主体显出略有些夸张的语气。没有「人物名词＋たるや」的用法。“说起……”、“说到……”。

〇東日本大﻿だい震﻿しん災﻿さいたるや 、かつてない大﻿だい惨﻿さん事﻿じだった。/谈起东日本大地震，真是前所未有的大灾难啊。

〇山田先生の教え方たるや 、本当に感心させられる。/说起山田老师的教学方法，真是令人佩服。

〇彼らのボランティアの活動たるや 、本当に賞﻿しょう賛﻿さんに値﻿あたいする。/说起他们的义工活动，实在是值得称赞。

〇彼女の留学する目的たるや 、人を驚かせるものだ。/说起她的留学目的，实在是令人感到惊讶。

用法： （4）名词＋たると、名词＋たるとを問わず

意义： 表示无论是A还是B都一样对待。“无论是……还是……都”。

〇男性社員たると 、女性社員たるとを問わず 、公﻿こう平﻿へいに扱﻿あつかう。/无论是男职工还是女职工，一律公平对待。

〇国の最高指導者たると 、庶﻿しょ民みんたるとを問わず 、すべての法律は誰にも適てき用ようすることになっているが、実際はそうではない場合が多い。/虽然法律上规定“王子犯法，与庶民同罪”，但实际上很多情况并非如此。

〇お年寄りたると 、子どもたるとを問わず 、うちにいらっしゃった人はみなわたしたちのお客様でございます。/无论是老人还是小孩，到我家来玩的都是宾客。

说明

虽然助动词「たり」还有其他活用形式和用法，但是现代日语中仍在使用的只有上述四种，所以其他活用形式和用法的介绍在此省略。

5．なり（断定助动词）

活用： 文语ナ形容词活用型

接续： 名词＋なり

用法： （1）名词＋なる＋名词

ナ形容词词干＋なる＋名词

意义： 相当于「～である＋名词」的语法意义。“……的”。

〇健全なる 精神は健全なる 身体に宿﻿やどる。/要想拥有健康的心态，首先需要有一个健康的体魄。

〇華﻿か麗﻿れいなる 舞﻿ぶ台﻿たいに憧﻿あこがれている彼女は歌手になろうとがんばっている。/憧憬华丽舞台的她，正在为当一名歌手而努力。

〇勤﻿きん勉﻿べんなる 者は賞﻿しょう賛﻿さんに値﻿あたいする。/勤劳工作的人值得人们赞赏。

〇みなさんの更﻿さらなる 努力を期待しています。/期待大家更大的努力。

用法： （2）名词＋なる＋もの

意义： 相当于「～というもの」的语法意义，表示称谓等，用法比较狭窄。“所谓的……”、“所说的……”。

〇最近、エコなるもの が流行っている。/最近，“绿色环保”一词很流行。

〇ネットショップなるもの が好きではない。/我不喜欢网上购物。

〇真﻿しんの友情なるもの こそ、わたしが求めるものである。/真正的友情，才是我所追求的东西。

〇日本に来てからはじめて、納豆なるもの を味わった。/来到日本后，第一次品尝了所谓的纳豆。

说明

虽然助动词「なり」还有其他活用形式和用法，但现代日语中仍在使用的只有上述两种，所以其他活用形式和用法的介绍在此省略。

6．べし（推量助动词）

活用： 文语イ形容词活用型

接续： Ⅰ·Ⅱ·Ⅳ类动词「辞书形」＋べし

Ⅲ类动词⇒す（る）べし

用法： （1）动词「辞书形」＋べし

意义： 相当于「～（よ）う」（劝诱）、「～なさい」（命令）、「～なければならない」（义务）等语法意义。“应该……”、“必须……”。

〇悪いことをしたら、謝るべし 。/做了不好的事时必须向人道歉。

〇借りたものは決まった日に返すべし 。/借来的东西必须在规定的日子归还。

〇すすんで交通ルールを遵﻿じゅん守﻿しゅすべし 。/请自觉遵守交通规则。

〇汽車に注意すべし 。/小心列车。

用法： （2）动词「辞书形」＋べからず

する⇒す（る）べからず

意义： 相当于口语「～してはいけない/～するな」的意思，表示禁止做某事。“禁止……”。

〇芝﻿しば生﻿ふに入るべからず 。/禁止进入草坪。

〇ここにペットに大﻿だい小﻿しょう便﻿べんをさせるべからず 。/禁止让宠物在此大小便。

〇落﻿らく書﻿がきすべからず 。/禁止涂鸦。

用法： （3）动词「辞书形」＋べからざる＋名词

する⇒す（る）べからざる＋名词

意义： 相当于口语「～してはいけない＋名词」（⇒N4）的意思。“不应该……”、“不可……”、“不能……”。

〇これは争うべからざる 事実だ。/这是不争的事实。

〇彼は学生として許すべからざる 行為を行ったとして退﻿たい学﻿がくさせられた。（★）/他做了作为一名学生不能饶恕的事，结果被勒令退学。

〇川﻿かわ端﻿ばた康﻿やす成﻿なりは日本の文学史上、欠﻿かくべからざる 作家だ。/川端康成是日本文学史上不可多得的作家。

用法： （4）动词「辞书形」＋べく

する⇒す（る）べく

意义： 跟「～ために」（⇒N4）的语法意义基本相同，表示为了前项的目的而做后项。“为了……”。

〇ウイルスの感﻿かん染﻿せん経﻿けい路﻿ろを明﻿あきらかにすべく 調査が行われた。（★）/为查明病毒的感染途径而进行了调查。

〇兄は締め切りに間に合わせるべく 、昼も夜も論文に取り組んでいる。（★）/哥哥为了赶在截止日之前交稿，正在起早摸黑地写论文。

〇問題を速﻿すみやかに解決すべく 、努力いたします。/努力使问题及时得到解决。

用法： （5）动词「辞书形」＋べくして

する⇒す（る）べくして

意义： 重复使用相同的动词，表示该情况的出现是必然的或理所应当的。“本来必然会（发生）……”。

〇米﻿べい国﻿こくのサブ·プライム（信用度の低い借り手向け住宅ローン）問題は「起きるべくして 起きた」と専門家が指﻿し摘﻿てきした。/专家指出，美国次贷（指向信用度低的购房户提供按揭贷款）危机的发生是一种必然。

〇元﻿もとソ連﻿れんの社会主義の崩﻿ほう壊﻿かいから、資本主義への転﻿てん換﻿かんは「変わるべくして 変わったもの」といえよう。/前苏联从社会主义政治体制转制为资本主义政治体制，可以说是一种必然的变化。

〇「ゆとり教育」は、生み出されるべくして 生み出された教育政策といえるかもしれない。/也许可以说“宽松式教育”作为教育政策的出现是一种必然。

用法： （6）动词「辞书形」＋べくもない

する⇒す（る）べくもない

意义： 因为有前项的条件，所以当然不可能会有后项的发生。“当然无法……”。

〇これは贋﻿にせ物﻿もので、本物とは比べるべくもない 。/这是赝品，无法同真货相提并论。

〇土地が高い都会では、家などそう簡単に手に入るべくもない 。（★）/在地价高昂的都市，买房子不是一件容易的事。

〇あんな独﻿どく裁﻿さいにしてかつ圧﻿あっ制せい下﻿かの国では、国民が自由に発﻿はつ言﻿げんするべくもない 。/在那种专政加暴政的国家里，国民是不可能有言论自由的。

〇実力の差があまりにも大きいので、勝つべくもない 。/由于实力相差悬殊，所以我们绝不可能取胜。

7．まじ（推量助动词）

活用： 文语イ形容词活用型

接续： Ⅰ·Ⅱ·Ⅳ类动词「辞书形」＋まじ

Ⅲ类动词⇒すまじ

用法： 名词＋にあるまじき＋（形式）名词

名词＋としてあるまじき＋（形式）名词

动词「辞书形」＋まじき＋（形式）名词

意义： 表示禁止的说法，相当于「～としてあってはいけない」「～としてしてはならない」的语法意义，即表示“作为一个具有某种身份的人不该有某种行为”、“不该做与某种身份不相称的事”等意思。

〇列に割り込むなど紳﻿しん士﻿しにあるまじき 行為だ。（★）/排队时插队，是作为一名绅士不该有的举动。

〇彼の言動は社会人としてあるまじき もので、とうてい許すことはできない。（★）/他的言行，作为一个已经步入社会的成年人是不该有的，所以不能原谅。

〇患者のプライバシーをほかの人に漏﻿もらすなんて、医者としてあるまじき ことだ。（★）/向外泄露患者的个人信息，是作为一名医生不该有的行为。

〇他人のデザインを盗むなんて、許すまじき こと。この業﻿ぎょう界﻿かいでは決してやってはいけない。/诸如剽窃他人的设计款式这类不可饶恕的行为，在本业界是绝对要杜绝的。

说明

虽然助动词「まじ」有「まじく」「まじ」「まじき」「まじければ」等活用形式，但现代日语中仍在使用的只有「まじき」，所以其他活用和用法的介绍在此省略。

第三章　功能用语·句型

1．～暁に（は）

接续： 名词「の形」＋暁﻿あかつきに（は）

动词「た形」＋暁に（は）

意义： 跟「～時に（は）」的意思基本相同，表示在前项出现之际，后项也相应地发生。“……的时候”、“……之际”。

〇成功の/成功した暁には 、名﻿めい誉﻿よと賞﻿しょう賛﻿さんが待っている。/在获得成功之际，等待他的是荣誉和赞赏。

〇A国の衰﻿おとろえの/A国が衰えた暁に 、C国が世界をリードすることになると言われている。/人们普遍认为，A国衰败之时，也就是C国称雄世界之日。

〇A社はそれらの中小企業を統﻿とう合﻿ごうすることを達﻿たっ成せいした暁には 、本﻿ほん格﻿かく的﻿てきに世界各国に進出してくる。/当A公司成功实现和那些中小企业的兼并重组时，就会真正地走向世界。

2．～あっての/てのこと/てのもの

接续： （1）名词（＋が）あっての＋形式名词（こと、もの）

名词（＋が）あっての＋名词

意义： 表示有了前项的条件，才可能取得某种结果。反过来说，如果不具备这个条件，就不会取得某种结果。助词「が」常被省略。“有了……（之后）才能……”。

〇どんな小さな成功も努力あっての ことだ。（★）/再小的成功也是努力换来的。

〇山田監﻿かん督﻿とくは私の恩﻿おん人﻿じんです。今の私があるのも監督あっての ことです。（★）/山田教练是我的大恩人。我有今天，多亏了山田教练的栽培。

〇こうして私たちが商売を続けられるのも、お客様あっての ものと感﻿かん謝﻿しゃしております。（★）/我们的生意之所以能维持到今天，全靠广大顾客的支持，为此我们深表感谢。

〇愛情があっての 家庭だという考えはいつになっても時代遅れにならない。たとえお金がたくさんあっても、愛がなければ、幸せにはなれないのだろう。/有爱才有家，此观念任何时候都不会过时。因为就算家财万贯，如果没有爱能幸福吗？

接续： （2）动词「て形」＋の＋形式名词（こと、もの）

动词「て形」＋の＋名词

意义： 跟「～あっての」的意思相同，表示“是因为（某个行为），所以才（有了某种可能）”的意思。

〇来年、会社を作るつもりだ。しかし、それも資﻿し金﻿きん調﻿ちょう達﻿たつがうまくいっての ことだ（＝うまくいくことがあっての ことだ）。/明年打算办公司。但是，前提是资金的筹措要顺利。

〇今度収﻿おさめた勝﻿しょう利﻿りは、チームメンバーが協力し合っての ものだ（＝協力し合うことがあっての ものだ）。/我们今天所取得的胜利，是球队上下的共同努力带来的结果。

〇これは先生方の指﻿し導﻿どうしての 成功だ（＝先生方の指導があっての 成功だ）と言えます。/可以说这是在老师们的指导下才有的成功。

3．～以外の何物でもない

接续： 名词＋以﻿い外﻿がいの何﻿なに物﻿ものでもない

动词「辞书形」＋以外の何物でもない

意义： 跟「～にほかならない」（⇒N2）的语法意义类似，表示强烈的肯定。“不是别的，正是……”。

〇そういう行﻿こう為﻿いは人の知﻿ち的﻿てき所﻿しょ有ゆう権﻿けん侵﻿しん害﻿がい以外の何物でもない 。/那种行为是不折不扣的侵犯他人知识产权的违法行为。

〇妻や子どもを殴ることは暴﻿ぼう行﻿こう以外の何物でもない 。/殴打妻子和孩子的行为就是家庭暴力。

〇女性に対するそんな言動はいやがらせ以外の何物でもない 。/对女性的那些行为举止，就是性骚扰。

〇彼女のテレビ番組でのやりかたは人気を取る以外の何物でもない 。/她在电视节目里的表现，其实就是为了赚个人气。

4．～いかん

接续： （1）名词＋（の）いかんだ/いかんによる/いかんにかかっている

意义： 跟「～しだいだ」（⇒N2）的语法意义类似，表示某事能否达到理想的效果或能否实现，取决于某种情况、状态、努力的程度等。实际使用中，一般都省略「の」。“取决于……”、“要看……如何”。

〇幸﻿こう不﻿ふ幸﻿こうは本人の考え方いかんだ 。/一个人过得是否幸福，取决于这个人的认识。

〇環境破壊を食﻿くい止﻿とめることは私たち一人一人の心がけと努力いかんです 。/是否能阻止自然环境日趋恶化，取决于我们每个人的认识和努力。

〇今度の野﻿や外﻿がいコンサートの入﻿いりは天候のいかんによります 。/这次户外音乐会的入场情况，取决于当天的天气如何。

〇A級チームに入れるかどうかは、今度の試合の活﻿かつ躍﻿やくいかんにかかっている 。/能不能进入甲级队，取决于在本次比赛中的表现。

接续： （2）名词＋（の）いかんで（は）/いかんによって（は）

意义： 跟「～しだいで（は）」（⇒N2）的语法意义类似，表示根据前项的情况来决定后项或采取相应的措施。或表示根据前项的情况会产生不同的后项。实际使用中，一般都省略「の」。“根据……”、“要看……”。

〇話し合いの結果いかんでは 、ストライキも辞﻿じさない覚﻿かく悟﻿ごだ。（★）/根据谈判的结果，做好了罢工也在所不辞的心理准备。

〇国の情﻿じょう勢﻿せいいかんによっては 訪問を中止することもある。（★）/根据国内的形势，有可能取消访问计划。

〇出席状況·学業成績のいかんでは 、奨﻿しょう学﻿がく金﻿きんの支﻿し給﻿きゅうを停﻿てい止﻿しすることもある。（★）/根据上课出席率和学习成绩，也存在停止发放奖学金的可能性。

接续： （3）名词「の形」＋いかんにかかわらず/いかんによらず/いかんをとわず

意义： 表示后项是否成立，都于前项无关。此时一般不省略「の」。“不管……如何都……”、“无论……都将……”。

〇次﻿じ回﻿かいの交﻿こう渉﻿しょうでは、相手の態度のいかんにかかわらず 、こちらはこちらの主張を貫﻿つらぬき通﻿とおすつもりだ。（★）/在下次谈判时，无论对方的态度如何，我们都做好了始终坚持主张不动摇的心理准备。

〇採﻿さい否﻿ひのいかんにかかわらず 、結果は郵便でお知らせします。電話でのお問い合わせには応じられません。（★）/不管是否录用，我们都将把结果通过邮政通知您。为此，本公司不接受电话查询。

〇規則を破﻿やぶったら、職﻿しょく務﻿むのいかんによらず 一﻿いち律﻿りつに処﻿しょ罰ばつを受けなければならない。/一旦违规，不管他是做什么的，都将受到处罚。

〇出﻿しゅっ席﻿せき率﻿りつのいかんを問わず 、学﻿がく年﻿ねん末﻿まつ試験の点数によって成績をつける。/不论出席率如何，根据期末考试的分数定成绩。

5．～いざとなると/いざとなれば/いざとなったら

接续： （1）いざとなれば/いざとなったら

いざ～名词＋となれば/となったら

いざ～动词「辞书形」＋となれば/となったら

意义： 表示“在实施某事时万一遇上麻烦或问题时”的意思，后项多为为此采取的措施或态度。此时一般不用「いざとなると」。

〇今の研究はわたしの専門でもないし、先生や親の支持をももらっていない。でも、いざとなったら 、学校を止めても、この大好きな研究を続けていこうと思うんだ。/目前我从事的研究活动既不是我的专业，也没有得到老师和父母的支持。不过，万一遇到麻烦，即使辍学我也要将这个钟爱的研究活动进行下去。

〇その計画を断﻿だん行﻿こうします。いざ 失敗となれば 、わたしが責任を取ります。/我决心一定要实施那个计划。一旦失败了，我承担全部责任。

〇心配しないでください。いざ 親に反対されるとなったら 、家を出ても、君と結婚しますから。/请你不要担心。万一遭到父母的反对，即便是离家出走我也要和你结婚。

接续： （2）いざとなると/いざとなれば/いざとなったら

いざ～名词＋となると/となれば/となったら

いざ～动词「辞书形」＋となると/となれば/となったら

意义：

1．表示“平时这样做就是为了防止关键的时候出问题，所以即使真的出现问题也无妨”的意思。偶尔也用「いざ～ても」的表示形式。“万一……也能……”。

〇わたしは友だちが多い。いざとなれば 、助けてもらえるから、心強い。/我交友甚多。万一遇到什么情况，可以请求他们帮忙，所以我不担心。

〇普段から貯﻿ちょ金﻿きんしている。いざ 必要となると 、いつでも引き出せる。/平时我就在存钱。一旦到了需要花钱的时候可以马上取出来用。

〇私はいつもカードを持っている。いざ 現金が足りないとなっても 、買い物ができる。/我平时总是带着现金卡。一旦身上所带的现金不够，就可以刷卡购物。

2．表示在实施某事的节骨眼上出了不想看到的问题。“到了……（关键时候）却……”。

〇苦﻿く痛﻿つうは承知の分﻿ぶん娩﻿べんだが、いざとなったら 、やはり緊張し、不安になるものだ。/虽然我也知道分娩时很痛苦，但真到了分娩前还是会感到紧张和不安。

〇タバコをやめたら健康にいいのは分かりきったことだが、いざとなれば 、なかなか実行できないものだ。/虽然我也明白戒烟有益健康，但真要戒烟的话，却怎么也下不了决心。

〇ぼくはいつも練習の時は調子がいいのに、いざ 本﻿ほん番﻿ばんとなると 、緊張してしまって、思うように力が出せないのだ。/平时练习时我状态很好，可一到了比赛现场就开始紧张，不能充分地发挥出我的实力。

〇店には多くの魅﻿み力﻿りょく的な品﻿しなが並んでいたが、いざ 買うとなると 、なかなか決心がつかなかった。（★）/虽然商店里摆满了许多诱人的商品，但一旦到了真要买的时候，还真难以下定决心。

6．～一途を辿る

接续： 名词「の形」＋一﻿いっ途とを辿﻿たどる

意义： 表示事态始终朝着某个方向发展。多用于不好的、不理想的场合，偶尔也用于积极的场合。“日趋……”、“越来越……”。

〇自動車盗﻿とう難﻿なん事件は増加の一途を辿って いるのが実﻿じつ情﻿じょうである。/实际上汽车的偷盗案件越来越多。

〇売り上げの下﻿か降﻿こうの一途を辿る 原因は次のように挙げられる。/有关销售额持续下降的原因，可以列举出以下几条。

〇悲しいことに、年齢を重ねるごとに、肌﻿はだは老﻿ろう化﻿かの一途を辿る 。/令人可叹的是，随着年龄的增长，肌肤会一天天老化下去。

〇20世紀の末﻿まっ期きから、中国の経済は向上の一途を辿って きた。/从20世纪末期开始，中国的经济一直向上蓬勃发展。

7．～言わずもがな

接续： （1）言わずもがな（の、だ）

意义： 相当于「言うべきではない」「言わないほうがいい」的意思，即“不该说、不说为妙、不说为好”等意思。“不能说的……”。

〇あんまり腹が立ったので、つい言わずもがな のことを言ってしまった。（★）/由于太气人，本不该说的话终于脱口而出。

〇言わずもがな のことはやはり言わないほうがいい。「口は災﻿わざわいの門﻿かど」だよね。/不该说的话还是不要说。常言说得好，“祸从口出”嘛。

接续： （2）名词＋は言わずもがな～も/さえ/まで

意义： 跟「～はもちろん」（⇒N3）的意思类似，表示“前项自不待言，甚至连后项也是同样”的意思。

〇浅﻿あさ草﻿くさという町は、祭﻿さい日﻿じつは言わずもがな 、ウィークデーも 賑やかだ。/东京浅草，节日里自不待言，即使是在平日里也很热闹。

〇会員は言わずもがな 、一般のお客さんさえ 割引価格で買うことができる。/会员自不待言，即使是一般的客人也可以享受打折优惠。

〇家族と友人は言わずもがな 、市長まで 式にいらっしゃった。/家人和朋友就不用说了，甚至连市长都来参加了（我的结婚）典礼。

接续： （3）名词＋は言わずもがな（だ、のことだ）

意义： 相当于「～は言うまでもないことだ」「～言わずとも知れたことだ」的意思，即“不说自明、明摆着的事实”等意思。

〇言わずもがなだ が、これは君とはまったく関係がないことだよ。/明摆着的事实，这事跟你毫无关系。

〇息子さんが大学の入試に受かったとの知らせに、ご両親が喜んだのは言わずもがなのことだ 。/得到儿子考上大学的通知，父母感到高兴那是不必说了。

〇水が無ければ生﻿せい物﻿ぶつのすべてが生きられないということは言わずもがなのことだ 。/如果没有水，一切生物将无法生存，这是不言而喻的事。

8．～うちが

接续： 名词「の形」＋うちが

ナ形容词「な形」＋うちが

イ形容词「辞书形」＋うちが

动词「て形」＋いるうちが

动词「て形」＋いないうちが

意义： 表示“在某一时间段里某一状态下不发生变化，能够持续下去则是最好、最珍贵的”的意思。不过用法比较狭窄。“最……的时候最……”。

〇ジョギングは朝のうちが いいと言われている。/人们都说，慢跑这项活动，最好在早上进行。

〇人生は丈夫なうちが 一番楽しい。/人生还是健康的时候最快乐。

〇人生は若いうちが 花だと言われているように、花﻿はな盛﻿ざかりの君たちは何より時間を大切にしなければならない。/常言道，青春时期是一生中最好的时光，所以处于花季的你们务必要珍惜时间啊。

〇捕﻿ほ虜﻿りょになっていじめられてばかりいたが、生きているうちが 、つまり殺されないうちが 幸いだ。/尽管被俘虏后受到非人的折磨，但是活着，就是说不被杀害就是万幸。

9．～うらみがある

接续： 名词「の形」＋うらみがある

动词普通体＋うらみがある

句子普通体＋といううらみがある

意义： 表示某事情存在着不足、不满意之处的意思。表达了讲话人对某事的出现感到遗憾、惋惜等心情。“遗憾的是……”、“可惜……”。

〇リストラの措﻿そ置﻿ちを取るのはしかたがないが、やりすぎのうらみがある 。/公司实行裁员也许是无奈之举，但实施中有点过火。

〇彼の案は他の人のと比べると、ちょっと不足のうらみがある のではないか。/他的提案跟别人的相比，是不是有点不足之处呢？

〇みんなで検討したのはいいけど、結論を急ぎすぎたうらみがある 。/大家一起讨论这不错，但是有点过早下结论了。

〇今となって急いで措置を取っても、いささか手遅れだといううらみがある 。/事到如今再采取措施，已经为时已晚了。

10．おいそれと（は）～ない

接续： おいそれと（は）～ない

意义： 表示因某种原因而不能轻而易举地或不能贸然做某事。“不能贸然……”、“不能轻易……”。

〇その時、相手がナイフを突きつけたので、おいそれとは 反抗できなかった よ。/当时，因为对方亮出了匕首，所以我总不能贸然反抗吧。

〇翻訳という仕事はおいそれとは できるものではない 。/翻译这种工作，不是轻而易举就能胜任的。

〇有名大学を卒業したからといって、就職難の今の時代にはおいそれとは いい仕事が見つかるまい 。/虽说是名牌大学的毕业生，但在就业形势十分严峻的现在，找份工作也不是那么容易的吧。

11．～覚えはない

接续： （1）动词「た形」＋覚えはない

意义： 表示说话人印象中没有某种记忆或经历。“我不记得曾……”。

〇彼は約束の時間どおりに来た覚えはない 。/我不记得他什么时候按时赴约过。

〇そのサイトを利用した覚えがない 架﻿か空﻿くうの請﻿せい求﻿きゅうを受けている。/受到了一个在我印象中未使用过的网站给我发来的邮件，竟然莫名其妙地跟我要钱。

〇わたしは、人にそんなひどいことを言った覚えがありません わ。/我不记得我对别人说过如此过分的话。

接续： （2）动词「未然形」＋（ら）れる覚えはない

动词「未然形」＋（ら）れた覚えはない

意义： 接在动词被动形式后，对对方的某种行为表示“自己至今为止还未曾遭遇如此经历”的意思，用于批评或警告对方。“我不曾被人……过，你难道想……不成？”。

〇あなたに振られる覚えがない 。勝手にしろ。/难道你想甩了我不成？（至今为止我还没有被人甩过）那好，随你的便吧。

〇おまえのようなやつに、いじめられる覚えはない 。/难道你这龟孙子还想欺负老子不成（至今为止我还没有遭到过像你这种人的欺负）。

〇今まで人にこんなに冷やかされた覚えがない 。本当に頭に来たわ。/至今为止我还从来没有被人这样奚落过。真是气死我了。

12．～折

接续： （1）名词「の形」＋折﻿おりから

イ形容词「辞书形」＋折から

动词「辞书形」＋折から

意义： 表示正值某个季节、某个时候。主要用于书信寒暄语等书面语。“时下正值……”、“正好赶上……”。

〇花﻿か粉﻿ふんの折から 、花粉症にかからないようにお気をつけください。/时下正值花粉飞扬的季节，一定要注意，别患上花粉症。

〇お寒い折から 、お風邪など召﻿めされませんようにお祈りいたします。/正值寒冬季节，希望您不要患上感冒什么的。

〇残﻿ざん暑﻿しょの続く折から 、みなさま、お体を大切にしてください。/时下这几天正值秋老虎发余威的时候，诸位一定要保重身体。

接续： （2）折から＋の＋名词

意义： 表示“正好赶上某个不巧的季节、恶劣的天气或糟糕的情况”的意思。书面语。

〇連休になり、折からの お盆とあって帰﻿き省﻿せいの客で満員だった。/放长假，正好又遇上盂兰盆节，所以无论什么车子里都坐满了回乡大军。

〇大雨が降り、折からの 風で小﻿こ屋﻿やが倒れてしまった。/下起了大雨，又遇到刮风，小屋终于倒塌了。

〇もともと女子大の就職状況は厳しいが、折からの 不況で、もっと不﻿ふ利﻿りになっている。/本来女子大学毕业生的就职情况就比较严峻，再加上经济萧条，那就更是雪上加霜。

接续： （3）折に触れて

意义： 惯用句形式，表示「機会があるごとにいつも」的意思，即“时不时就会做某事，一有机会就做某事”。书面语。“时不时……”、“偶尔……”。

〇折に触れて あの旅行を思い出す。（★）/有时候我会想起那次旅行。

〇折に触れて 、その小説を読み返す。/时不时我就会读那本小说。

〇詩﻿しが好きな彼は折に触れて 詩を作る。/喜欢诗歌的他，偶尔会应景即兴赋诗一首。

〇折に触れて 、人に迷惑をかけていないかと反省する。/一有空我也会反省一下自己，有没有给人添麻烦。

接续： （4）名词「の形」＋おりに（は）

动词「た形」＋おりに（は）

意义： 表示「～ときに（は）/際に（は）」的意思，是一种较为慎重、有礼貌的表达方式，多用于书信等，口语中很少用。“……之际”、“……的时候”。

〇お越しの折には 、前日のご連絡を是非お願いしますね。/您来的时候，请务必提前一天通知我。

〇その案については、お目にかかった折に 、ご報告します。/有关那个方案，跟您见面时再向您汇报。

〇東京に行った折に 、お宅に伺いたいと思っています。/我想利用去东京的机会拜访您。

13．～が～だから

接续： 名词＋が、名词＋だから

意义： 重复同一名词，多用于对该名词作负面评价，后面叙述由此导致的必然结果。前项多用「～が」「～しかし」等表示转折的表达形式。除了「から」外，还可用「ので」「し」「で」「もので」等其他表示原因的助词。“毕竟是……”、“终归是……”。

〇リストラされたわたしは、再就職しようと思っているけど、年が 年だから 、なかなか難しい。/被迫下岗的我虽然也想重新就职，但毕竟上了年纪，所以很难找工作。

〇とても気に入ったダイヤモンドのネックレスだが、値段が 値段で 、買うのを諦めた。/虽然是我十分钟情的宝石项链，但毕竟价格昂贵，结果我还是没有买。

〇行きたいですが、もう時間が 時間だもの 、行かないことにしましょう。/虽然想去，但毕竟没有时间，所以就不去了吧。

14．～が～だけに

接续： 名词＋が、名词＋だけに

意义： 跟「～が～だから」的意思基本相同。重复同一名词，表示某结果的产生都是因为该事物与众不同的特性所致，积极评价和消极评价均可。“毕竟是……”、“终归是……”。

〇再婚しようと思っているが、年が 年だけに 、嫁になってくれる女性がいるだろうか。/虽然想再婚，但毕竟年纪这么大了，会有愿意嫁给我的女性吗？

〇歩﻿ほ道﻿どうは原則として自動車を走らせることが禁じられているが、事情が 事情だけに 、今日は許してあげた。/人行道原则上是禁止机动车行驶的，但今天的情况很特殊，所以就原谅了那名驾驶员。

〇この辺のアパートは古いし、広くない。しかし、場所が 場所だけに 借りに来る人が多い。それにひきかえ、うちの近くのアパートは新しいし、広いが、場所が 場所だけに 借りる人が少ない。/这一带的公寓楼很破旧，室内的居住面积也不大。但由于地理位置不错，所以来租借的人很多。与此相反的是，我家附近的公寓楼很新，而且室内居住面积也很大。但由于地理位置不佳，所以很少有人来租借。

15．～が～なら

接续： 名词＋が、名词＋なら

意义： 重复同一名词，表示“如果跟该名词相符的话，就能有好的结果”的意思。但实际上这个愿望是不可能实现的，所以后项多用「～だろうが/だろうに」等表示转折、遗憾意思的谓语。

〇時が 時なら 、わたしの本もよく売れたかもしれないが、当﻿とう今﻿こんでは、日本語を習う人が少なくなるばかりで、しかたがない。/如果遇上好时候，我的书可能好卖。但如今学日语的人越来越少，所以没办法啊。

〇世が 世なら 、おれも出﻿しゅっ世せして、少なくとも議会の議員になっていただろうに。/如果世道公平，我也早该出人头地了。至少现在已经是一名议会议员了吧。

〇学歴が 学歴なら 、ぼくも大学で教えていたかもしれないが。高学歴がなければ、応募する資格さえ得られない時代だからね。/我要是有过硬的学历，或许也能在大学教书。毕竟如今是如果没有高学历，连应聘的资格都得不到的社会。

16．～かいがある/がいがある

接续： （1）名词「の形」＋かいがある

动词「た形」＋かいがある

意义： 表示某行为或动作收到了预期的效果，得到了应有的回报。或表示某行为动作做得有价值。否定形式为「～かいがない」。“值得……”，“没有白费……”。

〇応援のかいもなく 、私のクラスのチームは一﻿いっ勝しょうもできなかった。（★）/真是白白地浪费了我们去加油。因为由我们班组成的队一场也没有赢过。

〇必死の練習のかいもなく オリンピックの代表選手には選ばれなかった。（★）/尽管玩命地练习，但换来的却是一场空。结果还是没有入选为奥运会选手。

〇3時間待ったかいがあって 、美しい景色を見ることができた。（★）/这三个小时没有白等，我们终于观赏到了美轮美奂的景色。

接续： （2）动词「连用形」＋がいがある

意义： 此时用作接尾词，意思同上面的（1）一样。否定形式为「～がいがない」。“值得……”、“有……价值”、“有……意义”。

〇人間だれでも生きがいのある 人生に憧﻿あこがれている。/人人都憧憬有意义有价值的人生。

〇君はぼくにとってずっと頼りがいのある 仕事のパートナーです。/你对我来说，是一位一直都值得信赖的工作伙伴。

〇半年の苦労のしがいもなく 、鳥インフルエンザにかかって、2000羽﻿わあまりのトリが全部死んでしまった。/半年的辛苦付诸东流。2000多只鸡都因染上了禽流感病毒而全死光了。

17．～か否か

接续： 名词（＋である）＋か否﻿いなか

ナ形容词词干（＋である）＋か否か

イ形容词「辞书形」＋か否か

动词「辞书形」＋か否か

各词类「た形」＋か否か

意义： 用于不确定的疑问，跟「かどうか」（⇒N4）的语法意义相同。书面语。“是不是……”。

〇それが本物か否か は怪しいから、買うのを諦めた。/因为怀疑那是不是真货，所以没敢买。

〇その新たな雇﻿こ用﻿よう対策が有効であるか否か 、結果が出るのはまだ先のことだ。（★）/那个新的雇佣政策是否有效，其结果还尚待观察。

〇そのやり方は正しいか否か をご確認ください。/请确认一下那个办法是否正确。

〇合格するか否か は、君自身の努力にかかっている。/能不能考上，全凭你自身的努力。

18．～がかる

接续： 名词＋がかった/がかっている

意义： 跟「～のようだ」的意思类似，表示多少带有该名词所表示的事物性质，用法比较狭窄。“带有……样子”。

1．接在表示颜色意义的名词后面，表示多少带点这种颜色的意思。

〇食糧が足りないので、青がかって いるトマトまで取って食べた。/因为粮食不够吃，所以最后甚至把泛青的西红柿都摘下来吃了。

〇あのピンクがかった 和服を着た女の人は風﻿ふ呂﻿ろ敷﻿しきから赤みがかった 桃﻿ももを取り出して、ぼくに渡しながら、「これ、召し上がってみて。おいしいよ」と優しく言ってくれた。/那位身穿淡粉色和服的女人，从包裹布里拿出一个略带红色的桃子，一边递给我一边温柔地对我说：“来，把这个桃子吃了。可好吃呢。”

〇その風呂敷は紫﻿むらさき色﻿いろがかっていて 、藍﻿あい色﻿いろがかった 細い縁﻿ふちも縫ってある。/那块包裹布的颜色略带一点紫色，四周缝有带点深蓝色的细条滚边。

2．接在表示事物意义的名词后面，表示多少带有这种倾向。

〇彼の振る舞いは芝﻿しば居﻿いがかっていて 、ちょっとおかしい。/他的言行举止像演戏一般，有点滑稽。

〇おじいさんは、うちのような大家族では、まるで神がかった 存在のごとしだった。/我爷爷在我们这个大家庭里，简直就像个活菩萨。

〇おじいさんは時代がかった 茶﻿ちゃ器﻿きを前に座って、お茶を飲みながら孫たちに若いときの話をし始めた。/爷爷他坐在古色古香的茶器前，一边品茶一边开始给孙辈们说起他年轻时的故事。

说明

也有「～がかり」即复合词的用法，但此用法十分狭窄，一般为固定说法。

〇不況で就職が難しいせいか、親がかり の若い人が増えているようだ。/或许是由于经济萧条造成就职困难吧，“啃老族”的年轻人似乎越来越多。

〇今度展示された彼の作品の出来は、まさに神がかり と言える。/他这次所展示的作品，真可谓是神作。

〇彼女は芝居がかり の口ぶりで、「あなたのこと、大好き」と言ってくれた。/她像说舞台剧台词似的对我说：“亲爱的，我爱你”。

19．～限りだ

接续： 名词「の形」＋限﻿かぎりだ

ナ形容词「な形」＋限りだ

イ形容词「辞书形」＋限りだ

意义： 表示某种感情或心情（不是来自外界而是说话人自己的感觉）达到了极限。不论消极或积极的句子都能用。“非常……”、“……极了”、“……之至”。

〇今月はうれしいことずくめで、喜びの限りです 。/本月喜事连连，开心极了。

〇こんな素晴らしい賞をいただけるなんて、幸せな限りです 。/能获得如此大奖，令人感到非常幸福。

〇小学校からずっと仲のよかった彼女が遠くに引っ越すのは、寂しい限りだ 。（★）/从小学开始关系就很好的她要搬到很远的地方去，留下我好寂寞啊。

〇大事な仕事なのに、彼が手伝ってくれないなんて、心細い限りだ 。/这么重要的工作，他也不来帮我，真让我担心。

20．～が最後/たら最後

接续： （1）动词「た形」＋が最さい後ご

意义：

1．表示一旦出现了前项，就再也按捺不住非得要做后项不可。“既然……就必须……”。

〇この計画を聞いたが最後 、あなたも加わってもらおう。/既然你已经得知了这个计划，那就必须跟我们一起干。

〇酒に目がない彼のことだから、飲み出したが最後 、朝まで飲み続ける。/嗜酒如命的他一旦喝起来，不喝到天亮是不会罢休的。

〇気に入った服は一度見つかったが最後 、いくら高くても、彼女は買わずにはいられない。/一旦发现中意的服装，无论多贵她都会买下。

2．表示一旦做了或发生了前项，就绝对不可能有好的结果。谓语多用否定形式或表示消极意义的词语。“一旦……就……”。

〇こんな貴﻿き重﻿ちょうな本は、一度手﻿て放﻿ばなしたが最後 、二度と再びこの手に戻ってこないだろう。（★）/这么珍贵的书，一旦失去了就再也买不到了吧。

〇あの人は話好きで、目があったが最後 、最さい低てい30分は放はなしてくれない。（★）/她喜欢跟人闲聊，谁要是被她遇见了，至少要聊上半小时，否则不会让你走。

〇それを言ったが最後 、君たち二人の友情は完全に壊れてしまいますよ。（★）/要是说出那样的话，你们俩的友情就会付诸东流啊。

〇そのことは奥様に知られたが最後だろう 。/那件事情要是被你夫人知道了你就完蛋了。

接续： （2）动词「た形」＋ら最後～ない

意义： 跟「～が最後」的第二个意义类似，用于“一旦出现某状况，就很难改变”的场合。多用「一度～たら最後（絶対に）～ない」的形式，也可以是表示消极意义的谓语。

〇麻﻿ま薬﻿やくは一度手を出したら最後 、なかなか止められない 。/毒品这东西一旦沾上就很难戒掉。

〇賭﻿かけ事﻿ごとは一度癖になったら最後 、どうしても抜けられない 。/赌博这东西一旦上瘾就不能自拔。

〇あの人は言い出したら最後 、絶対に後へ引かない 。/他一旦说出口就决不让步。

〇はやく逃げたほうがいいよ。警察に睨﻿にらまれたら最後だ 。/你快逃命吧。一旦被警察盯上了你就死定了。

21．～かたがた

接续： 名词＋かたがた

意义： 做前项的同时也做后项。借做前项之机兼做后项。“顺便……”、“借……之机”。

〇近くに用事があったものですから、先日のお礼かたがた 、伺いました。（★）/正好到那里有要事办理，所以作为前些天对我关照的答谢，顺便拜访了他。

〇帰国のあいさつかたがた 、お土産を持って先生のお宅を訪問した。（★）/借回国探访之际，我带着特产去了老师家。

〇まず、ごぶさたのおわびかたがた 、ご恩﻿おんにお礼を申し上げます。/首先对我没有及时跟您联系而表示抱歉，同时谢谢您对我的大恩大德。

22．～かたわら

接续： 名词「の形」＋かたわら

动词「辞书形」＋かたわら

意义： 一边做本职工作一边兼做其他事。做本职工作的同时，兼做其他。“……同时”。

〇彼は歌手としての活動のかたわら 、小説家としても活﻿かつ躍﻿やくしている。（★）/他不仅作为歌手参加各种活动，还作为小说家活跃在文坛上。

〇彼は会社勤めのかたわら 、福﻿ふく祉﻿し活動に積極的に取り組んでいる。（★）/他一边在公司上班，一边还积极地致力于社会的福利活动。

〇A氏は不動産業を営﻿いとなむかたわら 、暇を見つけては作家活動をしている。（★）/A先生一边经营着房地产业，一有空闲时间还参加作家活动。

〇あの老人は小説を書くかたわら 絵も描いている。（★）/那位老人在写小说的同时还在画画。

23．～がてら

接续： 名词＋がてら

动词「连用形」＋がてら

意义： 表示做某件事时，顺便到某处做了其他事。后项多数为表示移动性意义的动词。“顺便（到）……”。

〇駅前のスーパーまで散歩がてら 買い物に行った。（★）/散步至车站前的超市时，顺便买了东西。

〇週末にドライブがてら 、紅葉を見に行ってきた。/周末去兜风，顺便去观赏了红叶。

〇会場を片付けがてら 、念のため会場の周りを見回る。/利用清理会场的机会，慎重起见顺便查看一下会场周围有无异常。

〇客を駅まで送りがてら 、買い物をしてきた。/送客人到车站，顺便买了点东西带回来。

24．～が早いか

接续： 动词「辞书形」＋が早いか

意义： 跟「～たとたん」（⇒N2）、「～やいなや」（见此处） 的语法意义类似，表示前项刚一发生，紧接着就发生了等待已久的后项。“刚……就……”、“一……就……”。

〇子供たちは動物園に着くが早いか 、おやつを食べ出した。（★）/孩子们一到动物园就开始吃起零食。

〇授業終了のベルを聞くが早いか 、生徒たちは教室を飛び出して行った。（★）/刚听到下课的铃声，同学们就飞奔出了教室。

〇コンサートのチケットは売り出されるが早いか 、たちまち売り切れてしまった。/音乐会的门票刚开始发售，一下子就被抢光了。

25．～がましい

接续： 名词＋がましい

意义： 表示同所接续的那个名词的样子很接近。用于消极的评价，但能复合的名词有限。“近似……”、“类似……”、“有点……似的”。

〇親切も度が過ぎると、押し付けがましく 感じられる。/对人热情过度的话，会让人感到有点招架不住。

〇君を振った女性には未﻿み練﻿れんがましい 振﻿ふる舞﻿まいをするな。/不要对抛弃你的女人恋恋不舍。

〇確かに色々お世話をしてくれたが、あの恩﻿おん着﻿きせがましい 態度には呆﻿あきれる。/他确实帮过我不少忙，但是对他那种以恩人自居的态度我实在不敢恭维。

参考

另外常见的还有：晴﻿はれがましい、弁﻿べん解﻿かいがましい、催﻿さい促﻿そくがましい、言﻿いい訳﻿わけがましい、恨﻿うらみがましい……

26．～がもとで

接续： 名词＋がもとで

意义： 用于带来消极后果的起因，主要用于书面语，基本意思和「～で/から」相同。

〇金の貸し借りがもとで 、けんかになる例が少なくない。/由借贷引发的矛盾冲突屡见不鲜。

〇競﻿けい馬﻿ばですったゆえの借金がもとで 、彼は仕事を失い、家庭も崩﻿ほう壊﻿かいし、今や路﻿ろ上﻿じょう生活をしている。/赌马赌输了，借的钱又无力偿还，结果他不仅丢了工作，还落了个妻离子散的下场。现如今只好过着流浪生活。

〇何がもとで けんかになったのか、どうしても思い出せない。（★）/我怎么也想不起来，到底是因为什么而吵架的。

27．～からある/からいる/からする/からの

接续： （1）数量词＋からある

意义： 接在表示重量、长度、大小等数量词后面，表示达到比这更多的意思。“多达……”。

〇100キロからある 荷物を3階まで運ぶには、足﻿あし腰﻿こしの強い人が3人は必要だ。（★）/把重达100公斤的货物搬到三楼，需要三位身强力壮的人才能完成。

〇身長2メートルからある 大﻿おお男﻿おとこが、突然、目の前に現れた。（★）/一个身高有两米多的大汉突然出现在我的面前。

接续： （2）数量词＋からいる

意义： 接在表示人或动物的数量词后面，表示达到比这更多的意思。“多达……”。

〇当﻿とう市﻿しは今回のスポーツ大会に500人からいる 選手団を送り込んだ。/本市向这次运动会选送了多达500名运动员的队伍。

〇その女の子は250人からいる 応募者の中から今度のミュージカルの主役に選ばれた。/她从多达250人的应聘者中脱颖而出，成功地被选为这次音乐剧的主角。

接续： （3）数量词＋からする

意义： 接在表示价值即钱款的数量词后面，表示达到比这更多的意思。“多达……”。

〇市内で100平﻿へい米﻿べいの家を買うなら、6千万円～1億円からする 。/如果在市区购买100平方米的房子，需要多达六千万到一亿日元的钱。

〇中国の新﻿しん興﻿こう成﻿なり金﻿きんの中には、何億元（約数十億円）からする 豪﻿ごう邸﻿ていや何百万元（約数千万円）からする 高級車を持っている人が少なくない。/据说在中国的暴发户中，有不少拥有几亿元人民币（约合数十亿日元）价值的豪宅和几百万元人民币（约合数千万日元）价值的豪车等。

接续： （4）数量词＋からの＋名词

意义： 是用「の」代替了动词「ある/いる/する」的表达形式，表示数量上达到比这更多的意思。

〇今日は五百ページからの（＝からあった） 論文を読んだ。/今天看了长达500页的论文。

〇この邸﻿てい宅﻿たくにも全﻿ぜん盛﻿せい期﻿きには毎日1000人からの（＝からいた） 訪問客があったという。/这所宅院，在它接待量最多的时候，据说每天慕名而来的游客多达1000人。

〇噂によると、あの会社は十兆円からの（＝からする） 資産を持っているという。/据说那家公司竟然拥有10兆日元的资产。

28．～からとて

接续： 句子普通体＋からとて

意义： 跟「～からと言って」（⇒N3）的语法意义基本相同，表示不能因为有前项的事实存在而去做后项的事情。“虽说……也不能……”。

〇子供だからとて 、油断したら負けてしまう可能性が大きい。あの子は囲﻿い碁﻿ごじゃプロ並みだぞ。/虽说是孩子，但一旦疏忽大意就很容易输给他。因为那个孩子的围棋技术跟专业棋手的水平不分上下。

〇安﻿あん価﻿かだからとて 、わざわざそんな遠いところまで買いに行くことはないよ。/虽说价格便宜，也没有必要专程跑那么远的路去买吧。

〇外が寒いからとて 、家にばかりいるのは体によくない。/虽说外面很冷，但一天到晚待在家里的话对健康无益。

〇退院したからとて 、油断はならない。/虽说出院了，也不能掉以轻心。

29．～かれ～かれ

接续： イ形容词词干＋かれ、～かれ

意义： 前后用正反对立的イ形容词，表示无论哪种场合都一样的意思。多为惯用形式，其中「良﻿よかれ悪﻿あしかれ」为固定说法，一般不说「良﻿よかれ悪﻿わるかれ」。

〇良﻿よかれ 悪﻿あしかれ 、明日にはすべてが分かる。/好也罢坏也罢，所有的明天就见分晓。

〇悪いことをしたら、いくら隠しても遅かれ 早かれ ばれてしまうだろう。/如果做了坏事，再怎么隐瞒，迟早会暴露出来的吧。

〇暑かれ 寒かれ 彼は休まずに学校に通っている。/不管天气炎热还是寒冷，他每天坚持上学。

〇世の中の人は誰でも多かれ 少なかれ 、悩みを持っているものだ。/世上的人无论是谁，或多或少都会有烦恼。

30．～かろう

接续： イ形容词词干＋かろう

意义： 是包括否定助动词「ない」在内的イ形容词推量形表达形式，在现代日语口语中基本上被「～だろう」所代替，只在惯用句或惯用表达形式中才出现，而且多属于书面语用法。

〇安かろう 悪かろう と言われているが、そうでもないことがある。/人们常说“好货不便宜，便宜没好货”，但有时也并非如此。

〇あすは暖かくなかろう 。寒かろう 。/明天大概不会很暖和吧，可能很冷吧。

〇その話はうそではなかろう 。本当の話であろう。/那件事可能不是骗人的吧，可能是真的吧。

〇近ごろ、先生方はさぞ忙しかろう と存じております。/想必最近老师们都很忙吧。

31．～きっての

接续： 名词＋きっての＋名词

意义： 表示在某个范围内首屈一指的人物或物品等。“首屈一指的……”、“头等的……”。

〇東京は日本きっての にぎやかな都市である。/东京是日本首屈一指的繁华都市。

〇A：隣の娘さんと言ったら、美人で有名ですね。/说起邻居家的那位女儿，因为长得漂亮很出名呢。

B：そうですね。この町きっての 美人ですよ。/是啊，她可是我们镇上的第一美女啊。

〇お土産に、地方きっての 特﻿とく産﻿さん物﻿ぶつを外国の友人に進﻿しん呈﻿ていいたします。/作为礼物，我送给外国朋友我们乡下独有的土特产。

32．～きらいがある

接续： 名词「の形」＋きらいがある

ナ形容词「な形」＋きらいがある

イ形容词「辞书形」＋きらいがある

动词「辞书形」＋きらいがある

句子普通体＋というきらいがある

意义： 表示存在某种不好的、令人有点厌恶的倾向。“有……之嫌”、“有……倾向”、“有些……”。

〇適度に酒を飲むのは健康にいいが、最近、お前はちょっと飲みすぎのきらいがある ぞ。/适量饮酒有益健康，但你最近有点过量饮酒啊。

〇彼は仕事をするとき、いい加減なきらいがある 。/他上班时有点敷衍了事。

〇課長は別に悪い人ではないが、意見を人に押し付ける（という）きらいがある 。/虽然我们的科长人并不坏，但就是有时候会把他的意见强加于人。

〇彼女は、何でも物﻿もの事﻿ごとを悪い方﻿ほうに考えるきらいがある 。（★）/她往往会把事情往坏处想。

33．～極まる/極まりない

接续： （1）ナ形容词词干＋極﻿きわまる

意义： 表示事情达到了一种极高的程度，用于抒发讲话人的感情。“极其……”、“非常……”。

〇そんな軽﻿けい率﻿そつ極まる 行為にまったく呆﻿あきれた。/我为他那极为轻率的行为深感惊讶。

〇彼の態度には不愉快極まる ものがあった。/他的态度令人深感不悦。

〇その話は他の人にはおもしろくても、私には退屈極まる ものだった。（★）/那样的故事，对别人来说可能觉得很有趣，但对我来说感到极其无聊。

接续： （2）ナ形容词词干＋極まりない

ナ形容词「な形」＋こと極まりない

イ形容词「辞书形」＋こと極まりない

意义： 跟「～極まる」的意思相同。“极其……”、“非常……”。

〇私は、彼の失礼極まりない 態度に我慢ならなかった。（★）/我真受不了他那极其无礼的态度。

〇子どもたちが学校へ通う道なのに、信号がないのは危険きわまりない 。（★）/虽然这是孩子们上学的必经之路，却没有安装红绿灯。多危险啊。

〇無事に帰ったとは言え、今度の探﻿たん検﻿けんは危ないこときわまりない ものでした。/虽说已经平安回家，但这次探险真是一次充满危险的活动。

34．～ぐるみ

接续： 名词＋ぐるみ

意义： 相当于「そのものを含めて全部」「それに属するもの残らず」的意思，即“所有的物品、所有的人、所有的地方”的意思。“连……全都”。

〇家を土地ぐるみ 1億円で、不動産屋に売ってやった。/房子连同地皮以1亿日元的价格统统卖给了房地产开发商。

〇ギャングは、「身ぐるみ 剥﻿はいで置いて行け！」とナイフを突きつけて脅﻿おびやかした。/强盗亮出匕首威胁道：“包括衣服，把你身上所有的东西扒下来后给我滚！”。

〇日曜日ともなると、教会には信﻿しん者﻿じゃが家族ぐるみ で訪れる。/一到星期天，信徒们拖家带口地来到教堂做礼拜。

〇町ぐるみ で戦争の終止と平和の到来を祝うために街に出た。/万人空巷，人们都到街上去庆祝战争的结束，和平的到来。

35．～越し

接续： （1）物体名词＋越﻿ごしに

意义： 表示隔着某一物体的意思。“隔着……”。

〇部長は眼鏡越しに 、山田さんをにらんだ。/部长隔着眼镜瞪了山田一眼。〇娘さんは窓ガラス越しにそとを眺﻿ながめている。/女儿隔着窗户玻璃眺望着窗外。

〇窓越しに 見える青﻿あお空﻿ぞらに月が輝﻿かがやいている。/窗外的蓝色天空中挂着一轮明月。

〇奥さんは垣﻿かき根﻿ね越しに 隣の人と話している。/夫人隔着篱笆正在跟邻居说话。

接续： （2）时间名词＋越﻿ごしの

意义： 表示时间的经过，而且是持续的时间。“经过……”、“时隔……”。

〇5年越しの 高速道路工事がいよいよ終わりの段階になる。/经过整整五年的时间，高速公路的建设终于进入了收尾阶段。

〇15年越しの 再会で、積もった話はなかなか尽きません。/我们阔别十五年又一次见面，有说不尽的话。

〇半年越しの 交渉がようやくまとまった。/长达半年的谈判终于有了结果。

36．～こともあって/もあって

接续： 名词＋もあって

ナ形容词「な形」＋こともあって

イ形容词「辞书形」＋こともあって

动词「辞书形」＋こともあって

各词类「た形」＋こともあって

意义： 举出一个或两个原因，暗示还有其他因素的存在。“也是由于……”、“再加上……原因”。

〇この町の郊外には坂が多く、湖や池もあって 、景色がいい。（★）/这个镇的郊外有很多小山坡，再加上有湖泊和池塘，所以景色很美丽。

〇仕事の単純なこともあって 、やろうとする人が少ないのもしかたがない。/再加上工作单调，难怪很少有人愿意干。

〇通信信号が悪かったこともあって 、ベースキャンプとの連絡がなかなかできなかった。/再加上通信信号不好，所以根本无法和大本营取得联系。

〇初めて日本に来たこともあって 、すべてが新鮮に思えた。/再加上是第一次来日本，所有的一切对我来说都很新奇。

37．～この上ない

接续： ナ形容词词干＋この上ない

ナ形容词「な形」＋ことこの上ない

イ形容词「辞书形」＋ことこの上ない

意义： 跟「～極まりない」的语法意义基本相同，表示程度非常高，用于抒发讲话人的感情。“无比……”、“非常……”。

〇今度の異﻿い動﻿どうで人事課というやっかいこの上ない 部﻿ぶ署﻿しょに移った。/在这次人事变动中，我被调到人事科这一令人头疼的部门。

〇毎日同じ仕事の繰り返しで退﻿たい屈﻿くつなことこの上ない 。/每天重复着同样的工作，无聊极了。

〇希望していた大学に受かった。嬉しいことこの上ない 。/考上了理想中的大学、我非常开心。

参考

「この上ない」也可作为イ形容词单独使用，意思一样。

〇今回、新﻿しん人﻿じん賞﻿しょうをいただいたことはこの上ない 喜びであり、今後へつながる自信や励﻿はげましになります。/这次我拿到了新人奖，不仅非常开心，而且增添了我走向未来的信心，同时也是一种鞭策。

〇その時の喜びといえば、この上なく 幸せなことだと感じさせられた。/说起当时喜悦的心情，我感到无比幸福。

38．～このかた

接续： 名词＋このかた

动词「て形」＋（から）このかた

意义： 跟「～以来」（⇒N3）的语法意义类似，表示自过去发生某事之后一直到现在的意思，后项的事必须是持续的，而不是一次性的。“……以来”。

〇弊﻿へい店﻿てんは1824年創﻿そう業﻿ぎょうこのかた 、ケーキ作りの家﻿か伝﻿でんを継﻿けい承﻿しょうして今日に至っております。/本店自1824年创建以来，一直延续着祖传的蛋糕制作方法。

〇先週、重い風邪を引いてこのかた 、ずっと体調が悪い。/自从上周患上重感冒后，这些天身体一直不佳。

〇結婚してからこのかた 、一日もこの村を離れたことはなかった。/自从结婚之后，我还从来没有离开过这个村子。

39．～さまさまだ

接续： 名词＋さまさまだ

意义： 相当于「～のおかげだ」（⇒N3）的意思。表示某结果的出现多亏了某人、某事，含有讲话人的感激之情。“多亏了……”。

〇山の中で遭﻿そう難﻿なんしたわたしたちが生きて帰れたのは救﻿きゅう援﻿えん隊﻿たいさまさまだ 。/多亏了救援队，在山中遇险的我们才得以生还。

〇我が社が金融危﻿き機﻿きによる不況を乗り越えられたのは銀行さまさまだった 。/我们公司之所以能渡过金融危机的难关，多亏了银行的大力支援。

〇家電さまさまで 、家事労働もだいぶ楽になった。/得益于家电的普及，家务劳动轻松多了。

40．～始末だ

接续： 动词「辞书形」＋始﻿し末﻿まつだ

句子普通体＋という始末だ

意义： 由于糟糕的前项，结果导致后项的下场或落到这般地步。讲述过去的事时要用「～始末だった」。“最后落到……地步”、“结果竟然……”。

〇体を鍛﻿きたえようと、ジョギングを始めたが、走りすぎて膝﻿ひざを痛いためてしまい、病院に通う始末だ 。（★）/为了锻炼身体开始了慢跑。但是，由于跑的时间过长、动作过猛而伤了膝盖，结果上医院了。

〇彼は本当に仕事をする気があるのかどうか、疑いたくなる。遅刻する、約束を忘れる、ついには居﻿い眠﻿ねむり運転で事故を起こす始末だ 。（★）/现在真的怀疑他到底愿不愿意做那份工作。你看他，不是迟到，就是忘了说好的约定，最后甚至到了因瞌睡驾驶引发事故的地步。

〇不﻿ふ登﻿とう校﻿こうの生徒に対して、どの教師も何の対応もしようせず、教﻿きょう頭﻿とうに至っては、どこかよその学校に転校してもらえたらなどと言う始末である 。/对于那些不愿上学的学生，没有一位老师想办法拿出对策。至于教导主任，最后竟然说让这些学生转校算了。

参考

也有「この始末だ/こんな始末だ」的用法，用于表示在导致某种不好的结果时对其进行谴责。

〇こうしてもいい、ああしてもいいとさんざん迷ったあげく、この始末だ 。/一会儿这样，一会儿那样，犹豫来犹豫去，结果落到现在这个地步。

〇「何？泥棒に入られたって？あれほど戸﻿と締﻿じまりを厳﻿げん重﻿じゅうにしなさいと言っておいたのに、言うことを聴かないから、こんな始末だ 」/“你说什么？家里被盗了？我早就跟你说过，要严锁门户，可你就是不听，结果才落到这种下场。”

41．～じみる

接续： 名词＋じみて

名词＋じみた＋名词

意义： 意思类似「～めく」，但一般只用于消极的方面。“仿佛……”、“看起来好像……”。

〇年寄りじみて かっこうが悪いぞと先生に注意された。/老师提醒道：“你这打扮有些老气，不好看。”

〇もういい年なのに、子供じみた 真﻿ま似﻿ねをするな。/都这把年纪了，别像个小孩子似的。

〇東京に来たばかりのころは、よく田舎じみた やつだとあざ笑われたものだ。/刚来东京的时候，别人常常笑话我是个“乡巴佬”。

〇彼は芝﻿しば居﻿いじみた 口ぶりで、「アイ·ラブ·ユー」と言ってくれた。/他以说台词似的口气对我说：“我爱你”。

42．～所存です

接续： 动词「辞书形」＋所﻿しょ存﻿ぞんです

动词「ない形」＋所存です

意义： 跟「～と思う」「～と存じる」的意思相同，属于郑重其事的说法，多为中老年人所用，且多用于书信或演说文等。“我打算……”、“我将会……”。

〇必ず御﻿ご厚﻿こう誼﻿ぎにお報﻿むくいする所存でございます 。/我一定会报答您的深情厚谊。

〇今度、東京へ参るとき、お宅にうかがう所存でございます 。/这次我去东京的时候，想亲自登门造访。

〇都合上のこととて、今年は帰国しない所存です 。/因故今年不打算回国。

〇わたくしどもは先ほど行った宣﻿せん誓﻿せいを断﻿だん固﻿こ遂﻿すい行﻿こうする所存である 。/我将坚决履行上次我所承诺过的誓言。

43．～ず～ず

接续： （1）动词「未然形」＋ず、动词「未然形」＋ず

意义： 表示不做A也不做B的情况。多为惯用形式。“既不……也不……”。

〇朝から飲まず 食わず にいるから、おなかがぺこぺこだ。/从早上到现在我一直没吃没喝，肚子都快饿扁了。

〇展示会の作品は粒﻿つぶぞろいで、いずれも負けず 劣﻿おとらず で、すばらしい。/展览会上精品汇集，所有的作品都不相上下，很出色。

〇会社では、ここ30年以来、作業場で鳴かず 飛ばず に働いてきた勤労者を奨﻿しょう励﻿れいすることにした。/决定对那些在公司里默默无闻工作30年的工人师傅们给予奖励。

〇現代人はつかず 離れず 、対﻿たい等﻿とうで緩﻿ゆるやかな人間関係を築きずき上げずにはすまされない。/现代人在努力打造一种不即不离的，平等且和睦相处的人际关系。

接续： （2）イ形容词词干＋からず、イ形容词词干＋からず

意义： 表示既不是A也不是B。多为惯用形式。“既不……也不……”。

〇今頃は暑からず 寒からず の気候で、旅行にふさわしい季節だ。/最近的气候不冷不热，很适合旅行。

〇多からず 少なからず ほどほどの程度でお酒を飲むのなら、気分が最高だ。/适量饮酒，不多不少，心情最好。

〇どうやって肉を遠からず 近からず に火に当てて焼くかといえば、その微﻿び妙﻿みょうな間隔がカギである。/烤肉的时候掌握好肉片和火之间微妙的距离是关键。也就是说如何做到让肉片离火不远不近。

〇速からず 遅からず の速さでジョギングをすればいい。/应该用不快不慢的速度进行跑步锻炼。

44．～ずくめ

接续： 名词＋ずくめ

ナ形容词「な形」＋ことずくめ

イ形容词「辞书形」＋ことずくめ

意义： 表示全都是这些东西或事情。既可用于理想的事物，也可用于不理想的事物。“全都是……”。

〇おいしい料理ずくめ の持﻿もて成﻿なしをいただいてとても満足しました。/全是美味佳肴，使我们一饱口福。

〇学校の時代は、毎日勉強や宿題ずくめ だったが、仕事を始めてから、毎日残業ずくめ で、本当にいやな生活だなあ。/上学的时候每天是无休止的上课和作业，工作后每天又是无休止的加班。真不愿意过这样的生活啊。

〇今月は結構なことずくめ で、いい気分だった。/这个月什么事都随心所愿，所以十分开心。

〇今年は、息子の結婚、孫の誕生と、めでたいことずくめ の一年だった。（★）/今年，我儿子结婚，我又抱上了孙子。真是喜事连连的一年啊。

参考

也可接在颜色后，表示“清一色”的意思。但实际生活中最常用的，只有「黒ずくめ、白ずくめ、緑ずくめ」等极少数词语。

〇週末のパーティーに彼女はブラウスもスカートも黒ずくめ で出てきた。/她穿着一身黑色的衬衫和裙子参加了周末的晚会。

45．～ずじまい

接续： 动词「未然形」＋ずじまい（だ、になる）

する⇒せずじまい（だ、になる）

意义： 原本想做的事因某种原因没有做成。说话人的后悔、遗憾、自责等语气较强。“终于没有（能）……”、“结果未能……”。

〇有名な観光地の近くまで行ったのに、忙しくてどこへも寄らずじまいだった 。（★）/虽然到了著名的旅游胜地附近，但由于工作太忙，结果也没能去看上一眼。

〇いなくなったペットを懸命に探したが、結局、その行方はわからずじまいだった 。（★）/尽管拼命地寻找丢失的宠物，但结果还是没能发现它的踪影。

〇夏休みの前にたくさん本を借りたが、結﻿けっ局きょく読まずじまいになって 、母にしかられた。/放暑假前借了一大堆书，结果都没看。为这事妈妈还说了我一顿。

46．～ずとも

接续： 动词「未然形」＋ずとも

する⇒せずとも

意义： 表示即使不做前项也不会改变后项。“即使不……”。

〇沖﻿おき縄﻿なわの冬は寒くないので、厚いコートを着ずとも 過ごせる。/因为冲绳的冬天不冷，所以用不着穿厚外套就可以过冬。

〇今のパソコンは機械のことを知らずとも 使える。/如今的电脑，即使你没有电子机械方面的知识也能使用。

〇努力せずとも 成功することはなし。/不努力就不可能成功。

〇そんなことは言わずとも 知れたことだ。/那样的事你不说我也知道。

〇ほぼ単﻿たん一﻿いつの民族、言語、生活習慣の中で集団を作ってきた日本では、「以﻿い心﻿しん伝﻿でん心﻿しん」「言わずとも 分かる」ことが美﻿び徳﻿とくである。/在几乎是单一民族、单一语言、单一生活习惯的环境里建立起共同体的日本，“心领神会”、“一切尽在无言中”是日本人崇尚的美德。

47．～ずにはおかない/ないではおかない

接续： 动词「未然形」＋ずにはおかない/ないではおかない

する⇒せずにはおかない

意义：

1．表示无论本人意志如何，都必然会导致某种情感的出现。多用动词使役形式。“怎不让人……”、“肯定会使……”。

〇この映画は評﻿ひょう判﻿ばんが高く、見る者を感動させずにはおかない 。（★）/这部影片受到了较高的评价，所以它肯定能让观众感动不已。

〇教師達のまじめな仕事ぶりはわれわれを感心させずにはおかない 。/老师们认真的教学态度，令我们敬佩不已。

〇花が咲くのはまだ先のことですが、それなりの風﻿ふ情﻿ぜいがあって、人の心を慰﻿なぐさめずにはおきません 。/虽然离花开的时间还有些日子，不过花开之前也有其独特的风韵，也能使人们的心情得到安慰。

〇この国の目覚しい経済の発展ぶりは、世界の目を見﻿み張﻿はらせずにはおかない 。/这个国家显著的经济发展势头令世人感到惊讶不已。

〇彼女が故郷に対する感情をこめて歌った歌は聞く人の心を打たないではおかない 。/她的歌声，饱含对故乡的一片深情，打动了听众的心。

2．表示说话人要把事情坚持到底的决心。“一定要……”、“必须……”。

〇新企画の中止が決まろうとしているが、担当した者たちは反対せずにはおかない だろう。（★）/新计划将被终止，这一定会遭到作为该计划负责人们的反对吧。

〇息子は一流の音楽家になると言って家を出た。大変だが、きっと目的を達成せずにはおかない だろう。（★）/儿子说要当一流的音乐家，于是离家到外面去闯荡。虽然会吃很多的苦，但他不达到目的是不会罢休的。

〇神は、罪を犯﻿おかした者には罰﻿ばちを与﻿あたえないではおかない 。/上帝肯定会让犯罪分子受到惩罚。

〇いよいよ決﻿けっ勝しょうだ。相手を倒さずにはおかない ぞ。/决出胜负的时候到了，我们一定要打败对手。

48．～ずにはすまない/ないではすまない

接续： 动词「未然形」＋ずにはすまない/ないではすまない

する⇒せずにはすまない

意义： 跟「～なければならない」（⇒N4）、「～ないわけにはいかない」（⇒N3）的语法意义类似，表示这件事不做不行或不得不做的意思。“不……不行”。

〇こうなったうえは、本当のことを言わずにはすみません 。/时至今日，不得不说出实情。

〇あの社員は客の金を使ったのだから、処﻿しょ罰﻿ばつされずにはすまない だろう。（★）/那个职工因为用了客户的款项，所以他肯定会受到处分吧。

〇病﻿びょう状﻿じょうがここまで来ては、手術を受けずにはすまない 。/既然病情已经发展到这般地步，不得不接受手术。

〇みんながそのパーティーに出ますので、わたしも行かないではすまない でしょう。/大家都会出席那个派对，所以我也不得不参加吧。

49．～すべがない

接续： 动词「の形」＋すべがない

动词「未然形」＋すべがない

意义： 跟「～しようがない」（⇒N2）类似，表示采取任何办法也没有用的意思，用于表示已经无计可施的场合。书面语。“无法……”。

〇今になっては、もはや治﻿ち療﻿りょうのすべがない 。/事到如今，已经无法治疗。

〇携帯電話の電﻿でん波﻿ぱが届﻿とどかないので、連絡のすべがない 。/因为手机的信号不通，所以没法联系。

〇頭﻿ず脳﻿のうの老﻿ろう化﻿かは自然の摂﻿せつ理﻿りだから、基本的には防﻿ふせぐすべもない 。/大脑的老化是自然规律，基本上无法防止。

〇あいつはもう救﻿すくうすべがない から、放﻿ほうっておくほかない。/那个家伙已经无可救药了，只好随他去。

〇できるだけ体に安全な食品を購﻿こう入﻿にゅうしたいと思いつつ、われわれのような普通の消費者にとっては、どれが安全でどれがそうでないかを見﻿み極﻿きわめるすべがない というのが現実ではないだろうか。/尽管想购买对身体健康无害的食品，但是现实问题是，我们这些普通的消费者无法辨识怎样的食品才是安全的。

50．～節は

接续： 名词「の形」＋節﻿せつは

动词「た形」＋節は

意义： 相当于「～ときは」「～際は」的意思，表示某个时间段或时期。多用于寒暄语或书信等书面语。作为接续词，也常用「その節は」的说法。“……的时候”。

〇下﻿か記﻿きに転﻿てん居﻿きょしました。お近くにお越しの節は /お越しになった節は ぜひお立ち寄りください。（★）/我新家的地址如下所示。您以后有机会到我们这里来的时候，请务必上我家来玩。

〇来月の末に日本に行くことになっています。その節は よろしくお願いします。/我定在下月月末去日本，到时候请多多关照。

〇その節は 大変失礼しました。若﻿わか気﻿げのこととて、ご勘﻿かん弁﻿べんください。/上次我真的太失礼了。都怪我年轻不懂事，还请您多多原谅。

51．～損なう

接续： 动词「连用形」＋損﻿そこなう

意义：

1．表示某件事没有做成功或失去了做该事的机会。“没能……”。

〇相手からの最後の球﻿たまを受け損なって 銀メダルしか取れなかった。/由于没能接到对方的最后一个球，结果只得了银牌。

〇早く行かないと、特急に乗り損なう よと、母に催﻿さい促﻿そくされた。/妈妈催促道：“如果不早点去的话，可能赶不上特快电车哦。”

〇相手のせいで大﻿たい金﻿きんを儲﻿もうけ損なった 。/都怪他不好，我失去了赚大钱的机会。

2．表示险些发生危险的事态。“险些……”、“差点就……”。

〇自動車にひかれて、死に損なった 。/遇到车祸，差点丢了性命。

〇子どもの時、一人で川で泳いでいて、溺れ損なった ことがある。/我小时候，有一次一个人在河里游泳，差点溺水身亡。

〇金融危機でうちも潰れ損なった が、政府の救助で生きてきた。/由于金融危机的影响，我们公司也险些倒闭。后来在政府的援助下才得以生存下来。

参考

1．其他常见的还有：言い損なう、書き損なう、聞き損う、作り損なう、出来損なう、取り損なう、見損なう……

2．口语中也说「～損﻿そこねる」意思和「～損なう」基本相同。

〇一度や二度やり損ねても 諦めてはいけない。/一两次没能干成也别灰心放弃。

52．～そのもの

接续： （1）名词＋そのもの＋助词

意义： 用于强调该名词。“……其本身”。

〇お金そのもの は悪いものではないと言える。/可以说钱，其本身并不是什么坏东西。

〇機械そのもの には問題がないが、人の操作に問題があるんだ。/机器本身没有什么异常，是人的操作出了问题。

〇先日提﻿てい出﻿しゅつした私の意見書は、単に決定に至るプロセスの問題点を指﻿し摘﻿てきしようとしたにすぎず、決定そのもの に反対するものではありません。（★）/前几天我递交上去的建议书，只是想指出作出决定的过程是否恰当，对决定本身我并不持反对意见。

接续： （2）名词＋そのものだ

意义： 用于强调该名词，表示“不是别的，简直就是……”的意思。

〇最近、物忘れがひどくなるばかりだ。これこそ老﻿ろう化﻿かそのものだ 。/最近我越来越健忘了，其实这就是人老化的表现。

〇母が作ったものは典﻿てん型﻿けい的な日本料理そのものだ 。/母亲做的真是最典型的日本料理。

〇この雨は天の人間への賜﻿たま物﻿ものそのものだ 。/这场雨，正是上天赐予人类的礼物。

接续： （3）ナ形容词词干＋そのものだ

意义： 用于强调该形容词，表示程度很高。“非常……”、“极其……”。

〇あの人の考えは極﻿きょく端﻿たんそのもので 、聞くにたえない。/他的想法非常极端，不堪入耳。

〇彼の仕事ぶりは生きまじめそのものだ 。ちょっとしたミスでも逃﻿のがさない。/他的工作态度十分认真。一点点小差错也不放过。

〇お兄さんは謙﻿けん遜﻿そんそのもので 、弟さんは傲﻿ごう慢﻿まんそのものだ 。/哥哥做人十分谦虚，而弟弟做人却十分傲慢。

53．～そばから

接续： 动词「辞书形」＋そばから～（现在时做谓语）

动词「た形」＋そばから～（现在时做谓语）

意义： 表示即使重复前项的动作也很快就变得无效，即使重复前项的动作也很快就因后项的原因变得徒劳。

〇私は語学の才能がないようで、新しい言葉を習うそばから 忘れてしまう。（★）/我好像没有语言天赋，刚学的新单词马上就忘了。

〇もう遅刻しないと言ったそばから また遅れるなんて、彼は何を考えているのだろう。（★）/刚说过“我再也不迟到了”，可今天又迟到了。真不知道他在想些什么。

〇小さい子どもはお母さんがきれいな服を着替えさせたそばから 汚してくる。/小孩子有时候就是这样，妈妈刚给他换上干净衣服，一会儿就搞脏了。

54．～そびれる

接续： 动词「连用形」＋そびれる

意义： 跟「～損なう」（见此处） 的语法意义类似，表示因某个原因错过了做某事的机会。“错过机会没……”。

〇ぜひ見ようと思っていた映画だったのに、忙しくて行きそびれた 。（★）/那是我一直想看的电影，但由于工作太忙，结果没能去看。

〇そこへ、邪魔者が来て、私は彼女に言いたいことを言いそびれた 。/正在这时，“电灯泡”来了。结果我想对她说的话没说成。

〇歌う人が多くて、歌いそびれて いるうちに、忘年会が終了の時間になった。/要唱歌的人有很多，一直没有轮到我唱。等着等着，忘年会就结束了。

〇メールを書き終わって、送ろうとしたら、ネットに問題が生じたので、送りそびれた 。/写好电邮，正想发出去的时候，网络出问题了，结果没能发送出去。

55．～だけましだ

接续： ナ形容词「な形」＋だけましだ

イ形容词「辞书形」＋だけましだ

动词「辞书形」＋だけましだ

各词类「た形」＋だけましだ

各词类「ない形」＋だけましだ

意义： 表示前项虽然是不好的事，但幸亏只停留于此而没有恶化。“幸好……”、“好在……”。

〇私の住んでいるところは駅からも遠いし、会社へも遠い。不便だが、空気がよくて静かなだけましだ 。/我目前住的地方不仅离车站远，而且离公司也很远。虽然不是很方便，但好在空气新鲜且比较安静。

〇大﻿おお津﻿つ波﻿なみで家が流されてしまったが、一﻿いっ家かが無﻿ぶ事﻿じだっただけましだ 。/虽然房子被大海啸冲毁了，但好在全家平安无事。

〇うちは兄弟が多くて小さい時から苦労した。でも長﻿ちょう男﻿なんじゃなかっただけましだ と思っている。/因为我家兄弟姐妹很多，所以小时候吃了不少苦。不过好在我不是老大。

〇石油の価格が上がったために、我が社の業績は下がった。しかし、損失が出ないだけ まだましだ 。（★）/由于石油价格的上升，我们公司的业绩也随之下滑。但幸运的是还没有出现经营亏损。

56．～ためしがない

接续： 动词「た形」＋ためしがない

意义： 表示从来没有这种先例，从来没有这样干过。“从来没有……”。

〇そんなことは聞いたためしがない 。/那种事情我从来没有听说过。

〇あいつはいつ訪ねても、家にいたためしがない 。/不管你什么时候上他家去，那家伙都不在家。

〇毎年神﻿じん社﻿じゃに来てお願いするんですが、満足してくださったためしがございません 。/虽然每年都到神社烧香祈祷，可从来没有应验过。

57．～たものではない/たものでもない

接续： （1）可能动词「た形」＋ものではない

意义： 表示强烈的否定。用于表示“回过头来想想才明白，那根本就不是能实现该动作的东西”的心情。“决不是（能够）……”、“实在没办法……”。

〇その店の料理は、からくてとても食べられたものではない 。/那家店的菜辣得实在没法吃。

〇こんなひどい成績なんか、親に見せられたものではない 。/这么差的成绩，实在没有脸面拿给父母看。

〇新幹線のスピードが速すぎるのか、表示の字が小さすぎるのか、走っている列車の車﻿しゃ窓そうからプラットホームの駅名はとても読めたものではない 。/是因为新干线的车速太快，还是因为站牌的字体太小，反正从正在行驶中的列车的车窗里根本看不清站名。

接续： （2）意志动词「た形」＋ものでもない

意义： 接在表示轻视或程度轻等意思的动词后面，表示“虽然前项是事实，但也不能小看或过分贬低”等意思。

〇あの子は非﻿ひ行﻿こう少年だが、そう見﻿み捨﻿すてたものでもない 。/那孩子虽然没走正道，但也不是无可救药。

〇新人選手ばかりのチームだが、なかなか強くて、そう馬﻿ば鹿﻿かにしたものでもない 。/虽然都是些新人组成的队伍，但很有实力，所以不能小看他们。

〇課長になったばかりの鈴木さんのことを若すぎて当てにならないと言っているが、彼の行動力はそう軽く見たものでもない 。/尽管有人说刚当上科长的铃木太年轻，不牢靠，但我们不能由此而小看了他的办事能力。

58．～たら～で/ば～で

接续： （1）イ形容词「た形」＋ら、同一イ形容词「た形」＋で

动词「た形」＋ら、同一动词「た形」＋で

意义：

1．表示（当前项没实现时很烦恼，但等到）虽然实现了前项，随之又会由此产生令人头疼的后项，反正怎么都伤脑筋。

〇わたしは寒﻿さむがり屋やで冬が苦手だが、それでは夏が好きかというとそうではない。暑かったら 暑かったで 、過ごしにくい。/我怕冷，冬天里很难过。那么是不是我喜欢夏天呢？也不是，夏天也受罪，不好过。

〇金が少ないときは困ったが、多かったら 多かったで 、今はあちこちから寄附の依賴などが殺﻿さっ到とうしている。/钱少的时候很痛苦。可如今有钱了，要我捐款什么的事情蜂拥而至。

〇彼とは会わなかったら寂しいが、会ったら 会ったで よく喧嘩をする。恨﻿うらめしいが、実はいとしい二人だ。/看不到他吧，想他。见到他了吧，动不动就吵架。真是一对前世的冤家，今生的活宝。

2．表示“如果前项不出现的话是最好的了，但既然已经发生了，那么采取后项措施就是了”。或表示“如果具备前项的话是最好的了，但即使不具备也没多大关系，还能对付”等意思。

〇自動車はあれば便利だが、なかったら なかったで 何とかなるものだ。/汽车这东西，有它当然方便，但即使没有也没事。

〇使えるうちは使うが、壊れたら 壊れたで 新しいのと取り換えよう。どうせ高いものじゃないんだから。/不坏的话是要继续用下去的，但既然已经坏了，干脆买个新的吧。反正价钱又不贵。

〇大学に入れればいいのだが、落ちたら 落ちたで 、来年もっと頑張ればいい。/如果不落榜的话当然最好。落榜就落榜了吧，明年更加努力就是了。

说明

使用イ形容词时，一般为「～かったら～かったで」的形式，但有时也用「～なかったらないで」的形式。

〇自動車はあれば便利だが、なかったらないで 何とかなるものだ。/汽车这东西，有它当然方便，可是即使没有也没事。

接续： （2）イ形容词「ば形」、同一イ形容词「た形」＋で

动词「ば形」、同一动词「た形」＋で

意义：

1．除了接续不同外，语法意义和「～たら～で」相同。

〇金というものは多ければ多いほどいいかもしれないが、少なければ 少なかったで 、それなりに暮らしていける。/钱这个东西，也许越多越好，但没钱也有没钱的活法。

〇草﻿そう食﻿しょく系﻿けいの男が多くなったそうだが、優しければ 優しかったで 、男らしさが失われてしまうことを嘆﻿なげいている女性がいる。/听说“草食男”多起来了。对女人温柔体贴倒是挺温柔体贴的，可又有女孩子感叹说，这样的男人不像个男子汉。

〇マイホームがないのはつらいことだった。それで借金してマイホームを造った。でも、造れば 造ったで 、今度は月﻿つき々づき月﻿げっ給きゅうの三分の一を返﻿へん済﻿さいに当てなければならない。/没有自己的房子很痛苦，于是借了债造了一栋自己的房子。现在房子倒是有了，但同时也带来了问题。每个月得用月工资的三分之一还债。

2．除了接续不同外，语法意义和「～たら～で」相同。

〇テレビというものはなければちょっと不便だが、なければ なかったで なんとか過ごせる。/电视这东西，没有吧觉得不方便，但真没有也就没有了，也能将就着过。

〇一緒になれればありがたいが、別れれば 別れたで 、もっといい人を探そう。/如果能生活在一起那当然再好没有。分手也就分手了，以后找个更好的人。

59．～たらきりがない/ばきりがない/ときりがない

接续： 动词「た形」＋らきりがない

动词「ば形」＋きりがない

动词「辞书形」＋ときりがない

意义： 表示“如果提起前项来那就没有终结、没有止境了”的意思。

〇彼はいつも仕事が雑﻿ざつだ。間違いを挙げればきりがない 。（★）/他做工作经常杂乱无章。要是列举他犯的错误，那真是举不胜举。

〇そんなつまらないことを気にしたらきりがない 。/那种无聊的事情，你要是在意的话那简直就会没完没了了。

〇ほしい物を数えあげるときりがない が、お金がないので、どうしようもない。/如果要列举我想要的东西，那简直数也数不清。但因为没钱，所以没办法。

60．～たらしい

接续： 名词＋たらしい

ナ形容词词干＋たらしい

イ形容词词干＋たらしい

意义： 表示「いかにも～のような様子だ」的意思，即十分像该名词或形容词所代表的性质、状态，多用于消极的评价，但能复合的词并不多。也可以说「ったらしい」，语气稍强烈一些。

〇彼女の嫌﻿いや味﻿みたらしい 態度には我慢ならない。/她那令人讨厌的样子实在让人难以忍受。

〇彼はまたメダルを取ったことを自慢たらしく 話し出した。/他又开始沾沾自喜地说起他拿奖牌的事了。

〇そんな長﻿ながったらしく 、中身がない文章は読むにたえない。/那种冗长且没有实质内容的文章，不值得阅读。

〇憎﻿にくたらしい イヌだ。またおれの片﻿かた方﻿ほうの靴をどこかへ銜﻿くわえていっちゃったんだ。/这条狗真讨厌，不知道又把我的一只鞋子叼到哪里去了。

61．～たりとも

接续： 一＋量词＋たりとも～ない

意义： 表示“即使（最小数量的……），也不能……”的意思。

〇医者は手術の間、一﻿いっ瞬しゅんたりとも 気が抜けない 。（★）/医生在做手术的过程中，一丝一毫也不能松懈。

〇募﻿ぼ金﻿きんで集めたお金は1円たりとも 無駄にできない 。（★）/通过募捐筹集到的钱，哪怕一日元也不能浪费。

〇今日の午後3時までに原﻿げん稿﻿こうを提﻿てい出﻿しゅつしなければならず、今は1分たりとも おろそかにできない 。（★）/必须在今天下午3点之前交稿，所以现在我一分钟也不能耽搁。

62．～たろう

接续： 各词类「た形」＋ろう

意义： 用「～だったろう/かったろう/たろう」的形式，跟「～ただろう/～たでしょう」相同，用于对已完成的事进行推测，口语和书面语都可以用。用「～たろうか」表示说话人的疑问、疑惑等语气。

〇この写真から見れば、父は若い頃はずいぶんハンサムだったろう （＝ハンサムだっただろう）。/从这张照片来看，父亲年轻时一定是个帅哥吧。

〇そんなに悪口を言われるなんて、さぞ不愉快だったろう （不愉快だっただろう）。/被人说了那么多坏话，想必很不痛快吧。

〇今年の北海道は雪がずいぶん降ったろう （＝降っただろう）、さぞや寒かったろう （＝寒かっただろう）。/今年的北海道一定下了很多雪吧。恐怕很冷吧。

〇A：松﻿まつ下﻿した君は今日も来ていないね。/松下今天又没有来嘛。

B：そうね。病気にかかったろうか 。/是啊，可能是生病了吧。

63．～つ～つ

接续： 动词「连用形」＋つ、反义动词「连用形」＋つ、

动词「连用形」＋つ、同一动词「未然形」＋（ら）れつ

意义： 意思跟「～たり～たり」（⇒N5）类似，表示两个动作交替进行。使用范围也比较狭窄，多为一些约定俗成的惯用表达形式。“一会儿……一会儿……”、“或……或……”。

〇事実を言おうか言うまいかと、廊﻿ろう下﻿かを行きつ 戻りつ 考えた。（★）/到底要不要说出事实？我在走廊里一边徘徊，一边考虑着这个问题。

〇女﻿にょう房﻿ぼうは泣きつ 笑いつ してテレビドラマを見ている。/我老婆正在看电视剧，只听她一会儿哭一会儿笑。

〇お客さんと勧めつ 勧められつ で、お酒を飲んだ。/和客人你一杯我一杯地喝酒。

〇A社とB社は市場シェアをめぐり、取りつ 取られつ の激しい競争をしている。/A公司和B公司正围绕着市场占有率进行你死我活的激烈竞争。

参考

比较常见的词组还有：勝ちつ負けつ、食いつ飲みつ、浮きつ沈みつ、追いつ追われつ、抜きつ抜かれつ、差しつ差されつ、好きつ好かれつ、押しつ押されつ、待ちつ待たれつ……

64．～都度

接续： 名词「の形」＋都﻿つ度﻿ど

动词「辞书形」＋都度

意义： 和「～たびに」（⇒N3）的意思基本相同，表示反复发生的每一次，即每当前项出现的时候总会伴随着后项的出现。作为接续词，也可用「その都度」。“每当……就会……”。

〇上﻿じょう京﻿きょうの/上京する都度 、例の書店に立ち寄る。/每次到东京，我都会去那家书店逛逛。

〇アナウンサーは、放送の都度 、台風の動きに注意するように言った。/播音员每次播音时，都会提醒说要关注台风的动向。

〇この駅に来る都度 、彼女の事を思い出さないではいられない。/每次来到这个车站，我就不由自主地想起她。

〇このクラスの学生は、よく遅れて来る。その都度 注意するが、どうしてもだめなようだ。/这个班的学生经常上课迟到。虽然每次都提醒他们，可就是没用。

65．～であれ

接续： （1）疑问词＋であれ

疑问词＋名词＋であれ

意义： 跟「疑问词＋でも」（⇒N4）的语法意义类似，表示无论是怎样的情况也不会改变后项。“无论……都……”。

〇結果はどうであれ 、彼にとって、非常に貴重な経験となった事は確かだ。/不管结果如何，这件事对他来说确确实实是一次珍贵的经历。

〇どのような形であれ 、あなたの恋愛をサポートします。でも違﻿い法﻿ほうは不﻿ふ可﻿か。/无论是什么形式，我都支持你谈恋爱。不过不能干违法的事。

〇うそをつくことは、どんな理由であれ 許されない。（★）/无论是什么理由，撒谎都不会得到原谅。

〇どんな理由があるのであれ 、借りたお金は返さないわけにはいかない。/不管有什么理由，借了钱就得还。

接续： （2）名词＋であれ

ナ形容词词干＋であれ

意义： 常跟「たとえ/いくら」等程度副词搭配，表示“就算处于某种情况也不会改变后项”、“无论是何种情况也不会改变后项”的意思。“就算……也……”、“无论……也……”。

〇たとえ子どもであれ 、自分のしたことは自分で責任を取らなければならない。（★）/就算是孩子，自己做的事也必须自己负责。

〇どんなにきれいな桜の花であれ 、いつか散﻿ちってしまう日が来る。いくら偉い人であれ 、いつか死んでしまう日が来る。/再怎么好看的樱花也有凋谢的那一天，再怎么伟大的人物也逃脱不了死亡的那一天。

〇いくら生活が豊かであれ 、無駄遣いはよくない。/无论多么富有，浪费钱总是不好的。

66．～であれ～であれ

接续： 名词＋であれ、名词＋であれ

ナ形容词词干＋であれ、ナ形容词词干＋であれ

イ形容词「辞书形」＋のであれ、イ形容词「辞书形」＋のであれ

动词「辞书形」＋のであれ、动词「辞书形」＋のであれ

意义： 跟「～でも～でも」（⇒N4）的语法意义基本相同，表示无论A的场合还是B的场合（或是其他场合），情况都一样。

〇男であれ 、女であれ 、不﻿ふ況﻿きょうの今では就職することは難しい。/男性也好女性也好，在经济不景气的现在就业都很困难。

〇交通が不便であれ 、周りがうるさいのであれ 、家﻿や賃﻿ちんが安ければ借りるつもりだ。/交通不便也好，周围吵闹也好，只要房租便宜我就打算租借。

〇招待旅行を受けるのであれ 受けないのであれ 、期日が迫っていることだから、返事をしなければならない。/不管接不接受旅行邀请，因为日期临近，所以必须给对方回音。

67．～ていたたまれない

接续： ナ形容词「で形」＋いたたまれない

イ形容词「て形」＋いたたまれない

动词「て形」＋いたたまれない

意义： 跟「～てたまらない」（⇒N3）、「～てやりきれない」（见此处） 的意思类似，表示生理上或心理上达到了难以忍受的程度，用于消极意义的语境中。“……得受不了”、“非常……”。

〇自分より弱い相手に負けて、残念でいたたまれない 気持ちだった。/竟然输给了实力比自己弱的对手，我感到非常遗憾。

〇蒸し暑くていたたまれず 、部屋を飛び出して川のほうへ駆けていった。/因为闷热得实在待不下去，所以从屋子里跑了出来，直奔河边。

〇多くの人の前で社長に叱られて、恥ずかしくていたたまれなかった 。/社长在很多人面前批评了我，我羞得简直无地自容。

〇夜になると、蚊﻿かが増えていたたまれなく なり、どうしても寝られない。/到了晚上，蚊子多得简直受不了，夜不能寐。

68．～ていはしまいか

接续： 动词「て形」＋いはしまいか

意义： 相当于「～ていないだろうか」「～ているだろう」的意思，表示说话人的一种推测，谓语多为担心、牵挂的表达形式。“是不是……呢”、“会不会是……呢”、“是不是正在……呢”。

〇彼の心を傷つけていはしまいか と気になっている。/我担心我有没有伤了他的心。

〇試験に失敗した彼が、今気を落としていはしまいか と思えてならない。/我担心考试考砸了的他现在是不是很消沉。

〇実﻿じっ家かに預﻿あずけている子供が、寂しくて泣いていはしまいか と一人で気を揉﻿もんでいる。/我忐忑不安，心想：托付给娘家照看的孩子现在是不是寂寞得哭了。

〇届くはずの合﻿ごう否﻿ひ通知書がまだ来ていない。落ちていはしまいか と心配だ。/本应该收到的合格通知书还没有来。我很担心，莫非我落榜了？

69．～てかかる

接续： 动词「て形」＋かかる

意义： 表示“一开始就以抱着某种态度做某事”的意思。常见的有「決めてかかる（一开始就认定）、信用してかかる（一开始就相信他人）、食﻿くってかかる（反唇相讥）、捨ててかかる（完全抛弃）、呑﻿のんでかかる（藐视他人）、ばかにしてかかる（轻视他人）、舐﻿なめてかかる（轻视他人或事）、打ってかかる（比赛等猛烈还击）」等。“一开始就……”。

〇犯人は彼だと頭から決めてかかった のは刑﻿けい事﻿じ部ぶの田中さんでした。/一开始就认定罪魁祸首就是他的是刑侦组的田中警员。

〇それから、彼女は見知らぬ人を疑﻿うたがってかかる 。/打那以后，她一遇到陌生人就会心存怀疑。

〇自転車事故を舐﻿なめてかかる と、悲﻿ひ劇﻿げきが起こり得る。/如果我们不把自行车事故当回事的话，就有可能酿成大祸。

〇剣﻿けん道﻿どう·ボクシングなどで、相手の隙﻿すきをついて打ってかかる のはよくあることだ。/在剑道、拳击等比赛中，选手往往会瞄准对方的空当给予猛烈还击。

70．～てしかるべき

接续： 动词「て形」＋しかるべき（だ、名词）

意义： 表示「～するのは/～になるのは当然だ、適当だ。」「～する/～になるはずだ」的意思。“理所当然……”、“最适合……”、“理应……”。

〇所﻿しょ得とくが低い人には、税﻿ぜい金﻿きんの負﻿ふ担﻿たんを軽くするなどの措﻿そ置﻿ちが取られてしかるべきだ 。（★）/对那些低收入的人，应该采取减免税收等措施。

〇状﻿じょう況﻿きょうが変わったのだから、会社の経営計画も見直されてしかるべきだ。（★）/因为情况发生了变化，所以也必须重新考虑公司的经营计划。

〇事故を起こして人に重﻿じゅう傷﻿しょうを負﻿おわせたのだから、処﻿しょ罰ばつを受けてしかるべきだ 。/因为引发事故且致人重伤，所以当然要接受处罚。

71．～てのける

接续： 动词「て形」＋のける

意义： 前接「言う」「やる」「決める」等少量动词，表示说话、做事的决心大等意思。即敢说敢做，说起话来直言不讳，做起事来干净利落，做决定时丝毫不犹豫等。

〇彼は、どんな困難があっても最後までやり通すと言ってのけた 。/他坚决地表示，无论遇到什么困难，也要干到最后。

〇有能な彼は、いつも仕事を完﻿かんぺきにやってのける から、感心した。/聪明能干的他，总是把工作做得很完美，实在佩服。

〇社長はいろいろ考えたすえ、その計画を決﻿けっ行こうすると決めてのけた 。/社长经过再三考虑，毅然决定实行那个计划。

〇そんなに不﻿ふ公﻿こう平﻿へいに扱﻿あつかわれるのでは、辞﻿じ職﻿しょくしてのける までだと彼女は憤﻿ふん慨﻿がいした。/她愤愤不平地说：“如果遭到如此不公平的对待，我坚决辞职不干了。”

72．～ではあるまいし/でもあるまいし

接续： （形式）名词＋ではあるまいし/でもあるまいし

意义： 相当于「～ではなかろうし」的意思。表示“如果是其他人或其他情况的话倒情有可原，然而又不是此人、此物、此事，当然就……”的意思。多带有批评、忠告等语气。“又不是……”。

〇十代の娘じゃあるまいし 、そんなはでなリボンはつけられませんよ。（★）/我又不是十来岁的小姑娘，好意思在头上系上那么艳丽的绸带吗？

〇地﻿じ獄﻿ごくに行くのじゃあるまいし 、ぐずぐずしないで、はやく行ってちょうだい。/又不是下地狱，别磨蹭了，快去。

〇いかに国を治﻿おさめたらいいかって、ぼくは大﻿だい統﻿とう領﻿りょうでもあるまいし 、知ったことじゃないよ。/你问我怎么治理国家？我又不是总统，关我什么事！

73．～て（は）かなわない

接续： （1）ナ形容词「で形」＋かなわない

イ形容词「て形」＋かなわない

动词「て形」＋かなわない

意义： 接在表示“情感、感觉、愿望”等意义的词语后面，相当于「～てたまらない」（⇒N3）的意思，表示达到了说话人的感情或感觉上无法承受的程度。“……得不得了”、“非常……”。

〇A先生の講﻿こう義﻿ぎは退﻿たい屈﻿くつでかなわない 。選ばなければよかったけど。/A老师的课实在是无聊极了。早知道不选他的课就好了。

〇うちの妻はうるさくてかなわない 。もう我慢ならない。/我老婆真是烦死了。实在受不了了。

〇のどがかわいてかなわない が、飲み物を売るところさえ見つからなくて困った。/喉咙渴得不得了，但令人伤脑筋的是，连一家卖饮料的店都找不到。

接续： （2）ナ形容词「で形」＋はかなわない

イ形容词「て形」＋はかなわない

动词「て形」＋はかなわない

意义： 助词「ては」表示假定或既定条件。「かなわない」表示“受不了、吃不消”的意思。「～てはかなわない」表示无法承受某种延续或多次重复的状态、行为等。

〇機械の操作がこんなに複雑ではかなわない 。/机器操作如此复杂的话，那可受不了。

〇こう暑くてはかなわない 。せめて風があれば少しは涼しいのだろうが。（★）/这么热的天怎么吃得消。至少刮点风也能稍微凉快些。

〇こう応募者が多くてはかなわない から、早めに締め切ることにしようか。/应聘者这么多的话怎么对付得了。我们还是提前结束招聘吧。

〇おもしろいと言われたからといって、同じ冗談を何度も聞かされちゃかなわない 。（★）/虽说有趣，但同样的玩笑被唠叨几遍的话也让人受不了。

74．～ではすまされない

接续： 名词＋ではすまされない

句子普通体＋ではすまされない

意义： 表示“如果只是这样是不行的”、“如果这样是行不通的”等意思，多用于否定对方的态度、观点等方面，也用于自我否定的场合。

〇約束したとおりに5千万円もの結﻿ゆい納﻿のう金﻿きんを受け取ったあとから、これだけではすまされない よという伝﻿でん言﻿ごんを聞いて、驚いた。/按约定女方已经收下了我送的5000万日元的聘礼了，可后来又让人传话说：“就这点钱，没门”。我感到很震惊。

〇課長である以上、そんな大事な事を知らなかったではすまされない だろう。（★）/既然是科长，出了那么大的事都不知道的话怎么能容忍。

〇今さら「もうできない」ではすまされない だろう。/事到如今再说“我干不了”的话恐怕不行吧。

75．～て（は）たまったものではない

接续： （1）ナ形容词「で形」＋たまったものではない

イ形容词「て形」＋たまったものではない

动词「て形」＋たまったものではない

意义： 是「～てたまらない」（⇒N3）的强调形式，表示达到了说话人的感情或感觉上无法承受的程度。“……得不得了”、“非常……”。

〇未成年の上、一人娘、それが一人で留学している。毎日心配でたまったものではない 。/未成年，而且还是一个女孩，却一个人在国外留学。为此，我们做父母的实在是每天放心不下。

〇みんなにからかわれて、はずかしくてたまったものではありません 。/大家都拿我开玩笑，难为情死了。

〇一日歩き続けて、くたびれてたまったものではない 。/整整连续走了一天，累得实在有些撑不住了。

接续： （2）ナ形容词「で形」＋はたまったものではない

イ形容词「て形」＋はたまったものではない

动词「て形」＋はたまったものではない

意义： 是「～てはたまらない」（⇒N3）的强调形式，表示无法承受某种延续或多次重复的状态、行为等。

〇店が毎日こう暇ではたまったものではありませんね 。/我们商店每天这么空闲的话，那怎么成啊。

〇こんなに給料が少なくてはたまったものではない 。/我真无法忍受这么低的工资。

〇あそこまで悪口を言われてはたまったものではない 。/那么肆无忌惮地说我的坏话，我实在受不了。

76．～て（は）たまる（もの）か

接续： （1）动词「て形」＋たまるか/たまるものか

意义： 以反问的形式，表示说话人无法接受某事或状态。跟「～てたまったものではない」的意思基本相同。“怎么会……呢”、“怎么能……呢？”。

〇そんなことがあってたまるか 。ばかな話だぞ。/怎么会有那种事？真是无稽之谈。

〇それぐらいの失敗で、気を落としてたまるもんか 。/我怎么会因为那一点点失败而泄气呢？

〇そんな弱いチームに負けてたまるものか 。/我们怎么能输给那么弱的队伍呢？

接续： （2）动词「て形」＋はたまるか/はたまるものか

意义： 以反问的形式，表示无法承受某种延续或多次重复的状态、行为等。跟「～てはたまったものではない」的意思基本相同。“怎么能忍受如此……”。

〇毎日こう退屈ではたまるものか 。/怎么受得了如此无聊的每一天啊。

〇毎日こう寒くてはたまるものですか 。/怎么受得了每天这么冷？

〇こんなに会費を滞﻿たい納﻿のうされてはたまるもんか 。/有这么多欠会费的人，怎么受得了啊。

〇これ以上寄﻿き付﻿ふさせられてはたまるもんか 。/怎么受得了那么多无休止的索捐？

77．～ではなかろうか

接续： 名词＋（なの）ではなかろうか

ナ形容词词干＋（なの）ではなかろうか

イ形容词「辞书形」＋のではなかろうか

动词「辞书形」＋のではなかろうか

各词类「た形」＋のではなかろうか

意义： 跟「～ではないだろうか」（⇒N3）、「～ではあるまいか」（⇒N2）的语法意义相同，用于说话人对事物进行推断，有一种“虽然不能明确断定，但大概如此吧”的语气。只用于书面语。“不是……吗”、“也许是……吧”。

〇もしかして妻が怒った理由は夫の浮﻿うわ気き（なの）ではなかろうか 。/妻子生气的原因，或许是因为丈夫的花心吧。

〇彼の技術力では、この仕事は無理（なの）ではなかろうか 。/以他的技术能力，这项工作恐怕他干不了吧。

〇あんなところはうるさいのではなかろうか 。/那种地方估计很吵闹吧。

〇水不足が続くと、今年も米の生産に影響が出るのではあるまいか と心配している。/如果雨水不足的情况持续下去的话，担心会不会影响到今年的大米收成。

78．～てはばからない

接续： 动词「て形」＋はばからない

意义： 动词「憚﻿はばかる」的意思是表示说话办事时有某种顾虑或顾忌。「～て憚らない」表示说话做事毫无顾忌，敢说敢为，直言不讳。

〇その新人候﻿こう補﻿ほは今回の選挙に必ず当選してみせると断﻿だん言﻿げんしてはばからない 。（★）/那位初登政治舞台的候选人直言不讳地说：“本次选举我一定要当选成功。”

〇将来、私は世界一流の名﻿めい優﻿ゆうになると中学生の彼はほらを吹いてはばからない 。/还是个中学生的他吹起牛来毫不掩饰，说什么将来一定要当一名世界一流的名演员。

〇おれおれ詐﻿さ欺﻿ぎはお年寄りを対象として騙してはばからない 。/电话诈骗分子专门以老年人为对象肆无忌惮地实施诈骗。

79．～て（は）やりきれない

接续： （1）ナ形容词「で形」＋やりきれない

イ形容词「て形」＋やりきれない

动词「て形」＋やりきれない

意义： 跟「～てかなわない」的语法意义基本相同，表示难以承受前项的事，用于消极意义的语境中。“……得受不了”、“……得要死”。

〇大学院に入れるかどうか、心配でやりきれない 。/我十分担心能不能考进研究生院。

〇今朝はまだ暗いうちに、赤ちゃんの泣き声で起こされたもので、今は眠たくてやりきれない 。/今天天还没亮就被宝宝的哭声吵醒了，现在我好困啊。

〇無責任な彼の態度に腹が立ってやりきれない 。/看到他那不负责任的态度，真让人生气。

接续： （2）ナ形容词「で形」＋はやりきれない

イ形容词「て形」＋はやりきれない

动词「て形」＋はやりきれない

意义： 跟「～てはかなわない」的语法意义基本相同，表示无法承受某种延续或多次重复的状态、行为等。用于消极意义的语境中。

〇いい成績を取ったのはほめるべきだが、こう生意気では とてもやりきれない 。/取得好成绩值得表扬，但如此傲慢实在是让人受不了。

〇こう給料が少なくてはやりきれない と思って、仕事をやめようと思っています。/工资如此之少实在是受不了，我打算不干了。

〇毎晩、こう残業させられてはやりきれない 。/让我们每晚这样加班怎么吃得消啊。

80．～て久しい

接续： 动词「て形」＋久﻿ひさしい

意义： 表示某事已由来已久，或某事已发生了很久。“早已经……”。

〇都市部と農村部の差の縮﻿しゅく小﻿しょうが叫ばれて久しい が、いまだに依然として大きい。/尽管呼吁了很多年要缩小城乡差异，但现在的实际情况依然如旧。

〇学生の学力低﻿てい下﻿かが指﻿し摘﻿てきされて久しい 今日でも、いい対策がなさそうである。/尽管很早就有人指出学生学力下降的问题，但如今似乎仍然没有好的解决办法。

〇ゆうべから見えなくなって久しい 大雪が降り出した。/昨晚下了一场久违的大雪。

〇「三﻿さん国﻿ごく志﻿し」には天﻿てん下﻿かの大﻿たい勢﻿せいは、分れて久しい と必ず合い、合って久しい と必ず分れるという言葉がある。/“三国志”中有句名言，叫做“天下大势，分久必合，合久必分”。

81．～てまえ

接续： （1）人物名词＋の手﻿て前﻿まえ

意义： 表示“因为是在某人面前，考虑到面子或顾全大局，只能去做后项或不能做后项”的意思。“在……面前”、“当着……的面”。

〇ワンマン社長の手前 、わたしはいやいやながらその仕事を引き受けた。/在我们那位独断专行的社长面前，我只好不情不愿地接受了那份工作。

〇お客さんの手前 、怒るわけにはいかなかった。/我总不能在客人面前发火吧。

〇参加者の手前 、泣くわけにはいかないと思って、がまんしていた。/我想，我总不能当着与会者的面哭吧，所以就忍住眼泪。

〇はじめてだし、彼女の親の手前 、酔うまで飲んではいけないだろう。/因为是第一次，我总不能在女朋友的父母面前喝醉酒吧。

接续： （2）动词「辞书形」＋てまえ

动词「た形」＋てまえ

意义： 表示“在前项的条件或事实面前，只能去做后项或不能做后项”的意思。“既然……就……”。

〇皆の前でこれが正しいと言ってしまったてまえ 、今さら自分が間違っていたとは言いにくい。（★）/既然在众人面前下了肯定的判断，事到如今又叫我怎么收回自己的判断，承认自己错了呢。

〇この事はぼくに任せればいいと威﻿い張﻿ばったてまえ 、途中でやめられない。/由于在大家面前逞威风说“这件事就交给我吧”，那当然不能半途而废。

〇自分で決めたてまえ 、いまさら後﻿こう悔﻿かいしても始まらない。やってみるまでだ。/既然是自己做的决定，事到如今后悔也来不及了，所以只好去做。

〇夫がA自動車に勤めているてまえ 、B自動車の車を買うわけにはいかないだろう。/既然我老公在A汽车制造厂上班，我们总不好意思去购买B汽车制造厂的汽车吧。

82．～ても差し支えない

接续： （1）疑问词＋でも差﻿さし支﻿つかえない

疑问词＋名词＋でも差し支えない

意义： 跟「～でもいい」（⇒N4）的意思相同，表示无论何人、何时、何地等都行的意思。“无论……都行”。

〇手伝ってくれる人がいれば、誰でもさしつかえない から、来てほしい。/只要有人帮我，谁都可以，希望有人来。

〇いつでも差し支えありません から、こちらへ遊びにいらっしゃってください。/任何时候都可以，请上我家来玩。

〇クラブであれ、エステであれ、楽しむことができれば、どこでもさしつかえない 。/夜总会也好，养身馆也好，只要能得到享受哪儿都可以。

〇どんな食べ物でも差し支えありません が、ありませんか。もうおなかがぺこぺこですから。/无论有什么吃的都可以，有没有？我好饿哦。

接续： （2）名词「で形」＋も差し支えない

ナ形容词「で形」＋も差し支えない

イ形容词「て形」＋も差し支えない

动词「て形」＋も差し支えない

意义： 跟「～てもいい」（⇒N4）的意思相同，表示“即使这样的前项也行”的意思。“即使……也无妨”。

〇家賃が安ければ、古いアパートでも差し支えない 。/只要房租便宜，旧一点的公寓楼也无妨。

〇多少不便でも差し支えない から、自然環境のいいところに住みたいと思う。/交通上有点不便也行，我想住在自然环境较好的地方。

〇この書類は判﻿はん子﻿こがなくてもさしつかえません 。サインでもよろしいです。/这份文件不盖章也无妨。签个字就行了。

〇ここで食事をしてもさしつかえない 。（★）/可以在这里用餐。

参考

也可用「～て差し支えない」的形式，即省略助词「も」，意思不变。

〇この本は、来週の金曜日までお借りして差し支えませんか 。/这本书我可以借到下周五吗？

〇ここに車を止めて差し支えない なら、1時間ぐらい止めさせてもらいたいんですけど。/如果这里可以停车，我想停一个小时左右，行吗？

83．～でもって

接续： 名词＋でもって

意义： 表示手段、方式方法，意思和「～で」「～によって」相同，多用于较随意的口语中。“根据……”、“用……”、“以……”。

〇ただ口だけでなく、行動でもって 誠﻿せい意﻿いを示﻿しめしなさい。/不要只是耍嘴皮子，要用行动来表示你的诚意。

〇慣れたら一日でもって 、その仕事を仕上げることができる。/如果习惯了，只要花一天工夫就可以干完那个工作。

〇学歴だけでもって 人を判断すべきではない。/不能只用学历来判断一个人的价值。

84．～てもともとだ

接续： ナ形容词「で形」＋もともとだ

动词「て形」＋もともとだ

意义： 表示“出现不好的结果也无所谓，本来就没有抱多大的希望”的意思，但能用的ナ形容词只有「だめ」「むり」等极少数词语。作为强调形式，也可以说「～てももともとだ」。“……也无所谓”、“……也没什么”。

〇採﻿さい用﻿ようの条件には合わないが、だめでもともとだ から、この会社に履﻿り歴﻿れき書﻿しょを出してみよう。（★）/尽管不符合录用条件，但是因为又没有什么损失，所以试着向这家公司投份简历吧。

〇彼をおいて任せられる人がいないから、むりでもともとだ と思って、頼んでみることにした。/因为只能求他，所以做好了即使遭拒也无妨的心理准备，试着求他一次。

〇ぼくの気持ちを彼女に聞かせてあげてみよう。断られてもともとだ 。/我还是把我的心思告诉她吧，就算遭到拒绝也没什么。

〇実力はまだそこまでになっていないと分かっている。だから、失敗してももともとだ 。/我自己清楚，我的实力还没达到应有的水平，所以即使失败了也没什么。

85．～でもなんでもない/くもなんともない

接续： （1）名词「で形」＋もなんでもない

意义： 用于强烈的否定，表示根本不是那样。多用于强烈批评的场合。“根本不是……”、“根本算不上……”。

〇おまえは人間でもなんでもない 。畜﻿ちく生﻿しょう！/你根本就不是个人，你这个畜生！

〇あの人は学者でもなんでもない 。/那个人根本算不上什么学者。

〇それは名作でもなんでもなく 、文字どおりの駄﻿だ作﻿さくだ。/那根本算不上什么“名作”，而是名符其实的“拙劣之作”。

接续： （2）ナ形容词「で形」＋もなんでもない

意义： 用于强烈的否定，表示根本不是那种样子或状态。“根本不是……”、“根本算不上……”。

〇彼女はきれいでもなんでもない 。ただ化粧がうまいんだ。/她算不上漂亮，只是善于化妆罢了。

〇彼は有能でもなんでもない 。彼ができることは子どもでさえできるぞ。/他根本不是什么能人。他会做的事情，就连孩子也会做。

〇あの辺はにぎやかでもなんでもない 。というよりうるさいんだ。/那一带一点也不热闹，其实是很吵闹。

接续： （3）イ形容词「く形」＋もなんともない

意义： 跟表示情感、心理活动及愿望意义的形容词一起使用，用于强烈的否定。“一点也不……”、“根本不……”。

〇その店の料理はおいしくもなんともない 。/那家店的菜一点也不好吃。

〇あの先生の講義はおもしろくもなんともない から、始まると、みんな眠ってしまう。/那位老师的课一点也没意思，所以他一开讲，大家都睡觉。

〇こんな虫は、わたしにとって怖くもなんともない さ。/这种虫子我一点也不觉得害怕。

〇そんなくだらない映画、見たくもなんともない 。無料でもチケットがほしくもなんともない 。/那种无聊的电影我压根儿不想看。电影票送给我我都不想要。

86．～ても無理もない/のも無理はない

接续： ナ形容词「で形」＋も無﻿む理﻿りもない

イ形容词「て形」＋も無理もない

动词「て形」＋も無理もない

形式名词「の」＋も無理はない

意义： 表示出现前项也是合情合理的。“也难怪……”、“当然……”。

〇あの人はエステ代に給料のほとんどをつぎ込んでいる。肌﻿はだがきれいでも無理もない /きれいなのも無理はない 。/她几乎把所有的工资都花费在美容养身上了，所以难怪她的肌肤很好。

〇2LDKに7人家族では狭くても無理もない /狭いのも無理はない 。/两室二厅兼厨房的房子对七口之家而言当然显得拥挤。

〇君が悪いから、課長に怒られても無理もない /怒られるのも無理はな い。/因为是你不好，难怪科长会冲着你发脾气。

参考

1．也有「～のは無理もない」的说法，意思和「～のも無理はない」大同小异，但使用频率不是很高。

〇君が悪いから、課長に怒られるのは無理もない 。/因为是你不好，也难怪科长会冲着你发脾气。

2．在两人对话中，有时只用「無理（は）ない」的形式作答，即省略了「～のも」的部分。

〇A：山田先生の授業に出る学生が少ないなあ。/去上山田老师课的学生不多啊。

B：あんなに退屈な講義じゃ、（学生が少ないのも）無理ない よ。/那么没意思的课，也难怪（听课的学生少）。

87．～てやまない

接续： 动词「て形」＋やまない

意义： 前接「祈﻿いのる、願﻿ねがう、感﻿かん嘆﻿たんする、感﻿かん謝﻿しゃする、心﻿しん配﻿ぱいする、後﻿こう悔﻿かいする、愛﻿あいする」等动词，表示说话人强烈的愿望或始终不变的态度。“衷心……”、“殷切……”、“始终……”。

〇結婚する二人の今後の幸せを願ってやまない 。（★）/衷心祝愿他们婚后幸福。

〇わが社では、有能な人﻿じん材﻿ざいを期待してやみません 。/我们公司渴望英才加盟。

〇くれぐれもお大事に。一日も早いご回復を祈ってやみません 。/千万要保重身体。衷心祝愿您早日康复。

〇その時、彼女は母の病気を気にかけてやまなかった 。/那时，她非常担心母亲的病情。

88．～てよこす

接续： 动词「て形」＋よこす

意义： 相当于「誰々からこちらへ何かをしてくる」的意思，即某人主动为我（们）做了什么事。一般和表示“赠与”或表示“信息传递”等意思的动词一起使用。“……来”。

〇田舎にいる祖父母から故郷きってのりんごを送ってよこした 。/住在乡下的爷爷奶奶给我邮寄来了家乡最好的苹果。

〇来月の上旬に上京すると、友だちがメールで書いてよこした 。/朋友在给我的电邮里写道，下月的上旬到东京来。

〇君の願い事について、部長は頭を縦にしたよと課長は返事を言ってよこした 。/科长给我回音说，部长已经答应了我的请求。

〇山田さんは都合上のことであしたのパーティーに出られないと電話をかけてよこした 。/山田来电说因故不能参加明天的派对。

89．～とあいまって/もあいまって

接续： （1）名词＋と（が）相﻿あいまって

意义： 表示某事物与其他事物相得益彰，从而带来了某种必然的结果。“与……相配合”、“与……相辅相成”。

〇今年の米は、温﻿おん暖﻿だんな気候と適度な雨﻿う量﻿りょうとがあいまって 豊﻿ほう作﻿さくとなった。（★）/今年的大米因温暖的气候和适度的雨量获得了丰收。

〇急速な少子化は、高齢者の増加とあいまって 、日本の人口構造を大きく変えてきている。（★）/急速下降的出生率，加上老年人口的增加，使日本的人口结构发生了很大的变化。

〇この家具は、機能的なデザインが華﻿はなやかな色﻿しき彩﻿さいとあいまって 、素晴らしい製品となっている。（★）/这种家具功能性的设计和华丽的色彩相得益彰，使其成为了经典之作。

接续： （2）名词＋もあいまって

意义： 举一个例子，暗示还受到其他因素的影响，共同作用从而带来了某种必然的结果。“又遇上……”。

〇好天気も相まって 、この日曜日はたいへんな人出でした。/又正好遇上了好天气，所以这个礼拜天出门的人很多。

〇厳しい経済状況も相まって 、就職は非常に困難だった。（★）/也正好受到经济萧条的影响，所以找工作非常困难。

〇自然災害が相﻿あい次﻿つぎ、貿﻿ぼう易﻿えき不﻿ふ振﻿しんもあいまって 、この国の経済は破﻿は綻﻿たん寸﻿すん前﻿ぜんだ。/自然灾害频发，再加上贸易萧条，这个国家的经济已经到了崩溃的边缘。

90．～とあって

接续： 名词＋とあって

ナ形容词词干＋とあって

イ形容词「辞书形」＋とあって

动词「辞书形」＋とあって

各词类「た形」＋とあって

意义： 由于前项少见的特殊事实，理所当然地就有了后项的特殊事情或情况。“因为……”、“由于……”。

〇連休とあって 、遊﻿ゆう園﻿えん地﻿ちは相当な混﻿こん雑﻿ざつだったようだ。（★）/由于连休，游乐场里显得拥挤不堪。

〇いつもより半分ぐらい安いとあって 、買い物客がどっと店に押し寄せた。/因为比平日里便宜一半，所以顾客们蜂拥而至。

〇人気俳優が来るとあって 、このイベントのチケットはあっという間に売り切れた。（★）/因为有著名演员前来助阵，所以此项活动的门票很快就卖完了。

〇待ちに待った夏休みがやっと始まったとあって 、子どもたちはみんなうれしそうだ。（★）/因为翘首以盼的暑假终于来了，所以孩子们都显得很开心。

91．～とあっては

接续： 名词＋とあっては

ナ形容词词干＋とあっては

イ形容词「辞书形」＋とあっては

动词「辞书形」＋とあっては

各词类「た形」＋とあっては

意义： 接续助词「ては」表示假定或既定条件。「～とあっては」表示“如果实际情况是这样的话”的意思，后项多为否定或消极意义的结果。“如果是……”、“既然已经……”。

〇狭いながらも楽しい我が家というけど、2LDKに6人暮らしとあっては 、楽しさを通り越して、毎日が戦争状態だ。/常言道“金窝银窝，不如自家草窝”，但房型为两室二厅兼厨房的屋子里，如果住六个人的话，那就谈不上什么快乐了，每天都显得紧张又拘束。

〇弾﻿だん薬﻿やくも食糧もないとあっては 、敗﻿はい戦﻿せんは目に見えている。/既然已经弹尽粮绝，那么离战败的日子就不远了。

〇商品にコストより安い値段をつけて売るとあっては 正常ではない。/如果给商品定的价格比成本价还低的话，肯定不正常。

〇ライバルに助けてもらったとあっては 、おれの立場がない。/如果请求我的竞争对手出面挽救的话，那我太丢面子了。

92．～とあれば

接续： 名词＋とあれば

ナ形容词词干＋とあれば

イ形容词「辞书形」＋とあれば

动词「辞书形」＋とあれば

意义： 是表示假定或既定意义的「～たら/なら」的书面语形式，表示如果实际情况是这样的话，可以尽最大努力或不得不去做后项。“如果是……”。

〇社長の命令とあれば 、どんなところへも行かざるをえない。/如果是社长的命令，无论去哪里也只好去。

〇彼は、お金のためとあれば 、どんな仕事でも引き受ける。（★）/如果是为了钱，他是无论什么工作都会接受。

〇お金が必要とあれば 、用意してあげるから、心配しなくていいよ。/如果你需要用钱，我帮你准备，你就别担心了。

〇どうしてもほしいとあれば 、なんとかして工﻿く面﻿めんをしてあげましょう。/如果你无论如何也想要的话，那我想办法帮你解决吧。

〇人気歌手のAさんがコンサートを開くとあれば 、ファンの彼は行かないわけがない。/如果是歌星A小姐开音乐会的话，作为“粉丝”的他不可能不去。

93．～といい～といい

接续： 名词＋といい、名词＋といい

意义： 围绕同一个主体，举出这个主体的两个方面并作出“都很出色”的积极评价，偶尔也用于消极的方面。

〇あの店の服は品質といい 、デザインといい 申し分ない。（★）/那家店的服装无论是质量还是款式都无可挑剔。

〇この家は、広さといい 価格といい 新婚夫婦にぴったりだ。（★）/这幢房子，面积也好价格也好，都适合新婚夫妇居住。

〇日本は広くて豊かな森林資源には恵﻿めぐまれているが、石﻿せき油﻿ゆといい 、天然ガスといい 、石﻿せき炭﻿たんといい 、埋﻿まい蔵﻿ぞう量﻿りょうに乏﻿とぼしい。/虽然日本拥有广袤的森林资源，但无论是石油还是天然气或者是煤炭等，贮藏量都极少。

94．～という

接续： （1）名词＋という＋同一名词

意义：

1．重复同一名词，用于表示所有的东西都处于相同的状态。“所有的……”。

〇彼の部屋は壁という 壁に美人の写真が貼ってある。/他房间的墙壁四周都贴满了美女照片。

〇村は家という 家が大﻿おお津﻿つ波﻿なみに流されてしまった。/村子里所有的房子都被大海啸冲走了。

〇力という 力を使い尽くして、溺れた人を救い上げた。/竭尽全力，把落水的人救了上来。

2．置于表示日期或次数的名词前后，用于强调该名词。

〇今年という 今年は、下がりつつある売り上げに困った。/今年的销售额连续下滑，很伤脑筋。

〇今日という 今日こそ、相手と戦﻿たたかってみるぞ。/今天我倒要跟对手拼一拼。

〇今度という 今度は、絶対に負けないぞ。/这次绝对不能输。

〇今回という 今回こそ、N1試験に受かってみせる。/这次一定要通过N1考试。

接续： （2）数量词＋という＋名词

意义：

1．强调数量多得惊人。“多达……”。

〇広場に何千人という 人が集まった。/广场上聚集了好几千人。

〇月に2万円ぐらいという 電話代を使った。/每月的电话费竟然多达两万日元。

〇その工場では、日に2000台という 車を作り出した。/该工厂每天竟然生产2000台汽车。

2．强调数量少得惊人。“区区……”。

〇ひと月に5万円という 金では生活できるものですか。/每个月区区5万日元怎么生活啊。

〇毎朝5キロという ジョギングはわたしにとって、たいしたもんじゃない。/每天早上慢跑5公里，这对我来说没什么。

〇三日間でこの仕事を仕上げるには、二人という 人﻿ひと手﻿ででは足りなくて、少なくとも四人は必要だろう。/要在三天内完成这个工作，两个人是不够的，至少需要四个人吧。

95．～というか/というか～というか/といおうか～といおうか

接续： （1）名词＋というか

ナ形容词词干＋というか

イ形容词「辞书形」＋というか

动词「辞书形」＋というか

各词类「た形」＋というか

意义： 就某人或某事给出一个印象性的评价，后项多为叙述总结性的判断。“可以说是……（总之）”。

〇ブランド品の腕時計だと言われているのに、そんなに安く売っているなんて。いんちきな商売というか 、とにかく疑﻿うたがわしい。引っかからないように気をつけてください。/虽然是名牌手表，却卖得如此便宜，可以说里面可能有猫腻吧。反正值得怀疑，当心上当受骗。

〇そんなことをするなんて、おろかというか 、本当に困ったものだ。/你竟然做出那种事情来，你可真糊涂啊，拿你没办法。

〇そんなことをしたのは、偉いというか 、とにかく賞﻿しょう賛﻿さんすべきだ。/做成那样的事情，真可谓伟大，总之值得称道。

接续： （2）名词＋というか～というか

ナ形容词词干＋というか～というか

イ形容词「辞书形」＋というか～というか

动词「辞书形」＋というか～というか

各词类「た形」＋というか～というか

意义： 就某人或某事给出两个印象性的评价，后项多为叙述总结性的判断。“说是……也行，说是……也行，（总之）”。

〇一人であんな危険な場所へ行くとは、無﻿む茶﻿ちゃというか 、無﻿む知﻿ちというか 、とにかく私には理解できない。（★）/竟然独自一人到那种危险的地方去，说他是胡闹还是无知好呢？真让我难以理解。

〇その時の気持ちは悲しいというか 、あるいはうれしいというか 、どちらもあったといえよう。/当时的心情可以说是悲喜交加。

〇そのときの彼の顔は泣いているというか 、笑っているというか 、本当に言いにくい顔だった。/当时，他的表情到底是哭还是笑，难以言表。

接续： （3）名词＋といおうか～といおうか

ナ形容词词干＋といおうか～といおうか

イ形容词「辞书形」＋といおうか～といおうか

动词「辞书形」＋といおうか～といおうか

各词类「た形」＋といおうか～といおうか

意义： 跟「～というか～というか」的意思相同。“说是……也行，说是……也行，（总之）”。

〇うんといおうか 、いやといおうか 、彼の頼みに困った。/我对他委托我的事，真不知道说“YES”好还是说“NO”好。

〇今の世界は、物﻿ぶっ騒﻿そうといおうか 、不安定といおうか 、とにかく言葉では表わしがたい情﻿じょう勢﻿せいだ。/如今这世道，说动荡好呢还是说不稳定好呢？一时难以言表。

〇あいつの行為は厚かましいといおうか 、ずうずうしいといおうか 、どっちでもあると思う。/他的行为，我认为可以说是厚颜无耻，也可以说是不要脸。

96．～というところだ/といったところだ

接续： 名词＋というところだ/といったところだ

动词普通体＋というところだ/といったところだ

意义：

1．用于表示某事的阶段、实际情况。“情况是……”、“事实上是……”。

〇この教科書の勉強は、来週で終わるというところだ 。/这本教科书的学习将在下周结束。

〇この調子では今年の売上高の減少は間違いないというところだ 。/照这样下去的话，今年的销售额肯定会减少。

〇家の周りに多くの木があるのはいいね。まさに天然のエアコンというところ かな。/房子附近有很多树木真好，整个环境真像个天然空调房。

2．和表示“数量少、程度轻”的词一起使用，表示“充其量也只不过……”、“顶多不过……而已”的意思。多用于低调的评价或预测。

〇今年の米のできは、まあまあといったところだ 。（★）/今年的大米收成也就马马虎虎吧。

〇自分で料理を作るといっても、せいぜいサラダとかゆで卵といったところです 。（★）/虽说自己做饭烧菜，充其量也就是做个色拉呀，煮个鸡蛋呀什么的。

〇A：コンビニのような店でバイトをしたら、時給はいくらもらえるか。/如果在像便利店那样的地方打工，每小时工资大概有多少？

B：800～900円ぐらいというところだ 。/充其量也就八九百日元。

97．～というもの/てからというもの

接续： （1）数量词＋というもの

意义： 接在表示时间的名词后，表示在一个较长的时间里一直处于某种状态。谓语必须是表示持续意义的句子，常跟指示代词「この/ここ」一起搭配使用。“整整……”、“整个……”。

〇田中さんは、この1週間というもの 、仕事どころではないようだ。（★）/好像田中这整整一星期都没好好地上过班。

〇彼女はここ1か月というもの 、授業を休んでいる。（★）/她整整休息了一个月没去上课。

〇ここ1ヶ月というもの 、買った馬ば券けんが1回も当たっていない。/这一个月里，我买的赛马彩票没有中过一次。

接续： （2）动词「て形」＋からというもの

意义： 自从前项发生之后，和以前不同的状态就一直延续着。作为接续词，也可用「それからというもの」的形式。“自从……就一直……”。

〇Eメールを使うようになってからというもの 、ほとんど手紙を書かなくなった。（★）/自从开始发电子邮件，就几乎不写信了。

〇カメラを手に入れてからというもの 、彼は毎週撮影に出かけている。（★）/自从买了相机后，他每周都会出去摄影。

〇この道具を一度使ってからというもの 、あまりの便利さに手﻿て放﻿ばなせなくなってしまった。（★）/自从用了这个工具后，因为使用方便，所以爱不释手。

98．～といえども

接续： 句子普通体＋といえども

意义：

1．前接名词和ナ形容词时，可以省略「だ」。相当于「～といっても」的语法意义，表示让步，即承认前项的既定事实，但有必要通过后项加以修正。“虽说……可是”、“虽然……可是”。

〇親は子供が漫画を読むのを快﻿こころよく思わない。しかし、漫画といえども 立派な文化の産﻿さん物﻿ぶつである。（★）/父母亲并不太赞同孩子们看漫画。但是，虽说是漫画，其实也是一种优秀的文化产物。

〇国際政治の専門家といえども 、日々変化する世界情﻿じょう勢﻿せいを分﻿ぶん析﻿せきするのは難しい。（★）/虽说是国际政治问题的专家，但也很难分析这一天一个样的世界形势。

〇太陽といえども 永﻿えい遠﻿えんに輝﻿かがやいているわけではない。いつかは消え去るときが来る。（★）/太阳不可能永不落，总有一天会从宇宙中消失。

2．用于假定，表示无论是怎样的情况也不会影响到后项。常和副词「たとえ/どんなに/どれほど」或「どんな/いかなる」等表示疑问的连体词一起使用。“就算……”、“无论……”。

〇仕事がたまっていて、連休といえども 、毎日出社しなければならない。（★）/因为工作积压成堆，虽说到了连休的日子，但必须每天上班。

〇その高級マンションではたとえ一匹といえども 、ペットの飼﻿し育﻿いくは許されないという。/在那个高级公寓楼里，哪怕是一只宠物也不允许饲养。

〇どれほどの悪条件といえども 、一度決めた計画は必ず実﻿じっ行﻿こうしなければならない。/无论条件多么恶劣，决定的计划必须实行。

〇いかなる大金持ちといえども 、人の心まで買うことはできない。/再怎么有钱，也买不到人心。

99．～といったらありはしない/といったらない/ったらない

接续： （1）名词＋と言ったらありはしない

ナ形容词词干＋といったらありはしない

イ形容词「辞书形」＋といったらありはしない

意义： 表示程度高得难以言表。多用于消极评价。在口语中，「ありはしない」可约音为「ありゃしない」。“别提有多……了”、“没有比这更……”、“……极了”。

〇今から海外での一人暮らしを始める心﻿こころ細﻿ぼそさといったらありはしない 。/从现在开始，我就要一个人在海外生活了。心中没底，很是不安。

〇そのとき、一人暮らしの彼の部屋は不﻿ふ潔﻿けつといったらありはしなかった 。/那时候，独自生活的他，房间真是肮脏不堪。

〇また、いやな仕事が回ってきた。腹﻿はら立﻿だたしいといったらありゃしない 。（★）/讨厌的工作又轮到我干了，真令人气愤。

〇毎晩、隣の部屋は飲んだり、歌ったりの大騒ぎだ。もう、うるさいといったらありゃしない 。/每天晚上隔壁房间里喝呀唱呀地折腾，别提有多吵了。

接续： （2）名词＋といったらない

ナ形容词词干＋といったらない

イ形容词「辞书形」＋といったらない

意义： 表示程度高得难以言表。积极或消极的评价均可。“别提有多……了”、“没有比这更……”、“……极了”。

〇空が暗くなったうえ、墓﻿ぼ地﻿ちに一人きり残されたときの恐ろしさといったらなかった 。/天暗下来了，而且让我一个人留在这墓地。当时别提有多恐惧了。

〇結婚が決まった時の彼の喜びようといったらなかった 。（★）/决定结婚的那一刻，他别提有多高兴了。

〇試験の日に朝寝坊をした弟の慌てようといったらなかった 。（★）/考试那天，我弟弟因为睡懒觉起床晚了。他当时别提有多慌乱了。

接续： （3）名词＋ったらない

ナ形容词词干＋ったらない

イ形容词「辞书形」＋ったらない

意义： 是「～と言ったらない」的简略表达形式，表示程度高得难以言表。积极或消极的评价均可。“别提有多……了”、“没有比这更……”、“……极了”。

〇留学手続きは面倒でやっかいったらない 。/留学手续麻烦极了。

〇花﻿はな嫁﻿よめ衣﻿い裳﻿しょうを着た彼女の美しさったらない 。/穿上新娘礼服的她，别提有多美了。

〇みんなの前で派手に転んで、恥ずかしいったらなかった 。（★）/在很多人面前我摔倒了。别提有多难为情了。

100．～といったら極まりない

接续： 名词＋といったら極﻿きわまりない

ナ形容词词干＋といったら極まりない

イ形容词「辞书形」＋といったら極まりない

意义： 跟「～といったらない」的语法意义基本相同，表示程度高得难以言表。多用于表示消极意义的句子。“别提有多……了”、“没有比这更……”、“……极了”。

〇その先生の講義に出てはいるが、聞くたびに襲おそわれるうとうと感といったら極まりない 。/虽然选修了那位老师的课，但每次听他的课都感觉困得不得了。

〇この薬を飲み込むときの苦しさといったら極まりない！/喝这种药的时候，别提有多痛苦了！

〇こんなに急いでいる時に電車が人身事故で遅れるなんて、腹﻿はら立﻿だたしいと言ったら極まりない 。/偏偏在你心急如焚地赶时间的时候，电车却因伤亡事故晚点，别提有多恼火了。

〇それはつまらないといったら極まりない 小説で、読むにたえない。/那是一本极其无聊的小说，不值得阅读。

101．～といったらこの上ない

接续： 名词＋といったらこの上ない

ナ形容词词干＋といったらこの上ない

イ形容词「辞书形」＋といったらこの上ない

意义： 跟「～といったらない」的语法意义基本相同，表示程度高得难以言表。积极的句子和消极的句子都可用。“别提有多……了”、“无比……”。

〇日曜日に子供づれでピクニックに出かけた。子どもたちのその時の楽しさといったらこの上なかった 。/星期天带着孩子们去郊游了。孩子们别提有多开心了。

〇こんなに肝﻿かん腎﻿じんな時に、キャプテンが怪我したなんて、情﻿なさけないといったらこの上ない 。/这么关键的时候，球队的队长却受伤了。别提有多遗憾了。

〇新発売のゲーム、やってみた？おもしろいっていったらこの上ない よ。/新出的游戏，你玩过了吗？可好玩啦。

102．～といって～ない

接续： （1）疑问词＋といって～ない

疑问词＋短句＋といって～ない

意义： 相当于「～かというと特に～ない」的意思，在提示场所、人物、事物、理由等的同时，再加以否定。“要问……没有任何……”。

〇今度の対﻿たい戦﻿せん相手の守﻿まもりには、どこといって 穴がない 。（★）/要问这次作战对手的防守战术哪里有问题，其实并没有任何漏洞。

〇誰といって 今では特に好きな人がいません 。/要问我喜欢谁，目前并没有特别喜欢的人。

〇なぜといって 理由はない けれど、その場で気ままで決めたのだ。/要问为什么，其实也没有什么理由，只是当场随意作出的决定罢了。

〇何がきらいだといって 、うそをつくほどきらいなことはない 。/要问我讨厌什么，没有比撒谎更令人讨厌的了。

〇どんなときが幸せだといって 、一家で一緒に暮らせるほど幸せなことはない 。/要问我什么时候感到最幸福，没有比一家人能团聚在一起生活的日子更令人感到幸福了。

接续： （2）これといって～ない

意义： 表示没有什么特别值得一提的东西，或表示没有什么特别值得去做的事。“没有什么特别的……”。

〇店には入ったが、これといって ほしい服はない 。/虽然进了店里，但没有找到我特别想买的衣服。

〇彼はなんでもよくできているので、これといって 注文はない 。/他什么都做得很出色，所以我对他没有什么特别的要求。

〇美術展を見に行ったが、これといって 賞﻿しょう賛﻿さんにたえる作品に出﻿で会﻿あわなかった 。/虽然去看了美术展，但并没有看到值得称赞的作品。

参考

也有「これという～ない」「これといった～ない」的用法，意思一样。

〇適当な人選といえば、これという 人がいなくて 困っている。/说起适当的人选，确实没有合适的人，所以我正在为此发愁。

〇これといった 自﻿じ覚﻿かく症﻿しょう状﻿じょうもなく 急に発﻿はつ病﻿びょうした。/并没有出现任何前兆就突然发病了。

103．～といわず～といわず

接续： 名词＋といわず、名词＋といわず

意义： 用于列举同类中具有代表性的两个事物，表示“不加区别地全都如此”的意思。“……也好，……也好，都……”。

〇部屋の中の物は、机といわず 、いすといわず 、めちゃくちゃに壊されていた。（★）/房间里的东西，无论是写字台还是椅子，都被破坏得乱七八糟。

〇屋上といわず 、屋内といわず 、家全体をリフォームするつもりだ。/无论是房顶还是室内，我打算把房子的里里外外都重新装修一下。

〇領事館に入る人といわず 、出る人といわず 、ガードマンは神﻿しん経﻿けいを尖﻿とがらせている。/门卫警惕地注视着进出领事馆的每一个人。

104．～どおし

接续： 动词「连用形」＋通﻿どおし（で、に、の、だ）

意义： 表示在某段时间内相同的动作和状态持续、反复的样子。“一直……”、“持续……”、“不停地……”。

〇一日中立ち通し で働いていたので、とても疲れた。/一整天一直站着工作，都快累死了。

〇数時間も歩き通し だから、運動靴をはいたほうがいいよ。/因为要连续步行数小时，所以还是穿运动鞋去吧。

〇パソコンのおかげで、座り通し の仕事がだいぶ増えた。/由于电脑的普及，一直坐着干活的工作大幅度增加了。

〇彼は自分のことをしゃべり通し にしゃべった。/他不停地讲述了自己的事。

105．～と思いきや/とばかり思いきや

接续： （1）句子普通体＋と思いきや

意义： 跟「～と思ったら」（⇒N3）的意思类似，表示“原以为是前项的人或事，不料却是后项的人或事”的意思。用于结果同预料的不一样的场合。“我原以为……”。

〇今日は暑くなるかと思いきや 、むしろ寒いぐらいだった。（★）/我原以为今天会热呢，结果挺冷的。

〇「考えてみます」と言われたので、了﻿りょう承﻿しょうされたと思いきや 、「お断りします」という意味だった。（★）/听到对方说“我考虑考虑”，我以为答应我了，可是后来才知道是拒绝的意思。

〇海うみ辺べの町で育ったと聞いていたので、さぞかし泳ぎがうまいと思いきや 、水に浮﻿うくこともできないらしい。（★）/因为我听说他是在海边城镇长大的，原以为他大概游泳游得很棒，但他好像连浮在水面上都不行。

接续： （2）句子普通体＋とばかり思いきや

意义： 比「～と思いきや」增添了“一直以为”的含义，但基本意思一样。“我一直以为……”。

〇きっと1等﻿とう賞﻿しょうが取れるとばかり思いきや 、3等賞にも選ばれなかった。/我一直以为能得一等奖，结果连第三名都没选上。

〇向こうからやってきた人は山田まさおさんだとばかり思いきや 、彼の弟だった。双﻿ふた子﻿ごだったんだ。/我一直以为从对面走过来的人是山田雅夫呢，结果却是他的弟弟。原来他俩是双胞胎。

106．～と来た日には

接续： （1）人物名词＋と来きた日ひには

意义： 提示极端的人物，后面作批判性的说明。“说起……”、“提到……”。

〇うちの女﻿にょう房﻿ぼうと来た日には 、毎日マージャンに夢中になっている。/说起我老婆，每天沉溺于打麻将。

〇あの政治家と来た日には 、賄﻿わい賂﻿ろにだけ興味を持っているんだ。/提起那位政治家，他只对贿赂感兴趣。

〇その人と来た日には 、仕事をサボってばかりいる。/那家伙，老是偷懒怠工。

接续： （2）名词＋と来た日には

句子普通体＋と来た日には

意义： 表示“当某个极端的情况出现时”的意思，后项多为消极或贬义的结果。“要是……”、“如果是……”。

〇普段からよく勉強しているのに、それで不合格と来た日には 、気の毒で見ていられないのも無理はない。/尽管平时很用功，但如果还是没考上的话，觉得可怜也是可以理解的。

〇食べてばかりいて、全然運動しないと来た日には 、太るのも当然なことだ。/如果一味地吃而不做任何运动的话，当然会发胖的。

〇毎日けんかばかりしていると来た日には 、別れてしまうのもしかたがないことです。/如果每天一味地吵架，吵到分手也没办法。

107．～とくると/ときたら/ときては

接续： 名词＋とくると/ときたら/ときては

意义： 表示「～について言えば」的意思，用于提示话题，并对其进行评价。其中「ときたら/ときては」的后项多为不满、指责的句子，但有时也用于积极评价的场合。“提起……”、“说起……”、“至于……”。

〇国内旅行とくると 、やはり日﻿にっ光﻿こうがいいなあ。/说起国内旅行，还是“日光”好。

〇姉ときたら 、最近おしゃれのことばかり気にしている。（★）/说起我姐姐，她最近光顾着打扮。

〇働き者でイケメンときては 、女性に持てるのも無理もないわね。/如果一个男孩又勤快又帅气，女孩子当然会喜欢他。

〇君ときたら 、わがままでいたずら坊﻿ぼう主﻿ずだ。/说起你这个人啊，又任性又淘气。

108．～ところを

接续： 名词「の形」＋ところを

动词「辞书形」＋ところを

动词「た形」＋ところを

意义： 相当于「～はずだが/はずなのに」的语法意义，表示本来应该出现的事却没有出现；如果是平时的话应该出现这样的事，但此时却很特殊。“本来的话……但……”、“原本……然而却……”。

〇通常は定﻿てい価﻿かどおりのところを 、今日に限り、2割引とさせていただきます。/通常是按定价出售，但只限今天打八折。

〇いつもなら許さないところを 、今日だけは見﻿み逃﻿のがしてやろう。/如果是平时的话可饶不了你，但唯独今天放你一马吧。

〇食後に飲むところを 、うっかり間違えて、食前にその薬を飲んでしまった。/本来应该是饭后服用的，但一不留意饭前就把那个药吃了。

〇5月下旬に本社へ赴﻿ふ任﻿にんすることになったところを 、社長の健康上の都合で、4月のはじめに着﻿ちゃく任﻿にんした。/本来是安排我在五月下旬到总公司上班的，但由于社长的健康原因，我四月初就走马上任了。

109．～としたことが

接续： 人物名词＋としたことが

意义： 相当于「～のような人が」的意思。用于批评那些平时看来很有能力的人，却做出了与其能力不吻合的事。用在自己身上时表示自嘲或自我批评。“像……那样的人，却……”、“作为……却……”、“你（我）这个人也真是的，竟然……”。

〇なんとせりふを忘れた。名﻿めい役﻿やく者﻿しゃとしたことが 、どうしたんだろう。/你竟然忘词了。作为一名资深演员，你今天到底怎么了？

〇離婚するとき、親としたことが 、誰一人子どもが要らないなんて言うのはひどいなあ。/离婚的时候，身为父母竟然都说不要孩子，这也太过分了吧。

〇A：あら、課長としたことが 、今日は遅刻ですか。/哟，你看我们科长，他今天怎么也迟到了。

B：いやね。今日は会社を一つ回ってから出てきたから。昨日話しておいたよね。/你也真是的。昨天科长不是说过了嘛，今天上班前要去一家公司。

A：あら、わたしとしたことが 、すっかり忘れていました。/哎呀，你看我这人，把这事完全忘了。

110．～としたところで

接续： 句子普通体＋としたところで

意义： 前接名词和ナ形容词时可以省略「だ」。跟「～としたって」（⇒N2）的意思类似，表示即使前项的事情成立，或即使前项是事实，也不会出现前项所期待的结果，甚至会出现相反的结果。后项的谓语多为消极的或否定的。“即使……也……”。

〇いくら少人数としたところで 、パーティーをするにはこの部屋は狭すぎる。/人数再怎么少，要开派对的话，这房间就显得太小了。

〇操作が簡単（だ）としたところで 、時間がかかるから、3日では完成できそうもない。/即使操作简单，但因为很费时间，所以看样子三天内完不成。

〇被ひ災さい地ちに行くとしたところで 、何か持っていかなければ何の役にも立てない。/即使到了受灾地区，如果我们不带些什么东西去的话，也起不到任何作用。

〇ぼくが認めてあげたとしたところで 、社長からの承﻿しょう認﻿にんがなければ実行できない。/就算我对你表示认可，但如果社长不同意的话，你也无法付诸行动。

111．～として～ない

接续： （1）（表示最小数量的）名词＋として～ない

意义： 表示全面否定。“没有一点……”、“一点也没有……”。

〇私の家族に一人として タバコを吸う人がいない 。/我家里的人都不抽烟。

〇このごろ、仕事で忙しくて、一日として 休むことができなかった 。/最近因为工作太忙，没有休息过一天。

〇学﻿がく歴﻿れき年﻿ねん数﻿すうが足りないというだけの理由で、一つとして 受験の機会を与えてくれる大学院はなかった 。/仅仅以学历年数不足为由，没有一所大学的研究生院给我报考的机会。

接续： （2）疑问词＋最小数量词＋として～ない

意义： 表示全面否定。其中「誰一人として」「何一つとして」中的「として」可以省略，意思不变。“没有任何……”。

〇卒業式が終わったのに、誰一人（として） 帰ろうとはしなかった 。/尽管毕业典礼已经结束，但是谁也不想马上回家，大家都依依不舍。

〇洋服店に入ってみたら、気に入った服は何一つ（として） 見つからなかった 。/进了西服店看了看，没有发现一件中意的衣服。

〇旅行先に着いたが、急な病気で入院させられた。それでどこ一つとして 見物することができなかった 。/虽然到了旅行目的地，但因为突然生病住院了，结果没有游览过一个地方。

112．～となく

接续： なん＋量词＋となく

なん＋名词＋となく

意义： 强调数量之多。相当于口语中「～も」的用法。“好多……”。

〇その日、同じデパートで何枚とな く偽﻿にせ札﻿さつが発見された。/那天，在同一家百货商店里发现了好几张假钞。

〇彼女は歌が大好きで、コンテストにはすでに何回となく 参加した。残念なことに一度も賞をもらったことがないそうだ。/她很喜欢唱歌，已经参加了好几回歌唱比赛了。不过很遗憾，听说一次也没有得过什么奖。

〇台風で巨きょ大だいな樹﻿じゅ木もくが何本となく 倒されている。家の屋﻿や根﻿ねも何軒となく 飛ばされてしまった。/因为台风，有好几棵大树被刮倒了。也有好几家的屋顶被台风掀掉了。

〇山の上から平﻿へい野﻿やを見下ろすと、家﻿いえ々いえの小さな点が、いくつとなく 、雲のように群﻿むらがっている。/从山上俯瞰山下的平原，很多房屋成了一个个小点，就好像一块块云朵一样散落在平原上。

参考

另外有「名词＋となく、名词＋となく」的用法，相当于「～をとわず」的语法意义，表示不受时间、地点、条件限制地进行某动作。不过这种用法的使用范围比较窄。

〇彼は昼となく 夜となく 本を書き続けてきた。/他不分昼夜地著书。

〇男となく 女となく 、また子どもとなく お年寄りとなく 、みなその活動に参加している。/不分男女，也不分老幼，大家都参加了那个活动。

〇作業員たちは雨となく 風となく 、道路工事現場で働いている。/工人们不管刮风下雨，都在不停地修建公路。

113．～とは言い条

接续： 句子普通体＋とは言﻿いい条﻿じょう

意义： 前接名词和ナ形容词时可以省略「だ」。表示逆接，先承认前项，但同时指出与此不相吻合的或与预想不同的后项。“虽说……但是……”。

〇新﻿しん人﻿じんとは言い条 、軽く見てはいけないよ。/虽说是新职员，但也不能小看啊。

〇静か（だ）とは言い条 、駅からちょっと遠すぎる。/这里虽说很安静，但离车站远了点。

〇親になったとは言い条 、自分のことばかり考える。甚﻿はなはだしきに至っては、自分の子供の面倒さえ見たくない。/虽说已经做了父母，但还是老想着自己的事。更离谱的是连自己的孩子都不高兴照看。

114．～とはいえ

接续： 句子普通体＋とはいえ

意义： 前接名词和ナ形容词时可以省略「だ」。表示逆接，相当于「～とは言い条」的意思。「とはいえ」也可作为接续词使用。“虽说……但是……”。

〇仕事が山のようにあって、日曜日とはいえ 、出社しなければならない。（★）/工作堆积如山，所以虽说是星期天，也必须去上班。

〇確かにおいしい。とはいえ 、こんなにたくさん食べられないよ。/好吃是好吃，但也吃不下这么多啊。

〇昔に比べて体﻿たい力﻿りょくが衰﻿おとろえたとはいえ 、まだまだ若い者には負けない。（★）/跟从前相比，确实体力有所下降，但还不至于输给年轻人。

〇A社とB社は合﻿がっ併ぺいすることになったらしい。C社に対﻿たい抗﻿こうするためとはいえ 、思い切った決﻿けつ断﻿だんをしたものである。（★）/听说A公司和B公司合并了，目的是为了共同对付C公司。话虽这么说，他们作出此决断的勇气着实令人佩服。

〇80才﻿さいの祖﻿そ母﻿ぼは、この間階﻿かい段﻿だんで転﻿ころんで足を痛﻿いため、歩くのが不自由になってしまった。とはいえ 、全﻿まったく歩けないということではないので、家事をするには問題ないとのことだ。（★）/我家80岁高龄的老祖母，前些日子在楼梯上摔了一跤还扭伤了脚，所以走起路来有些费力。不过也不是完全不能行走，做点家务活什么的并无大碍。

115．～と（は）打って変わる

接续： 名词＋と（は）打﻿うって変﻿かわる

意义： 表示和以前相比情况发生了根本性的变化，而这种形成鲜明对比的变化多数是在很短的时间内实现的。“和……大不一样”、“和……截然不同”。

〇大学に進学した後、彼はこれまでとは打って変わった ように猛﻿もう勉強を始めた。/上了大学后的他真像换了个人似的，开始玩命地学习。

〇この町は昔とは打って変わり 、小さな漁ぎょ村そんから一﻿いち躍﻿やく近代的な都市になった。/这个城市和从前大不一样，从一个小小的渔村一跃成为了一个现代化都市。

〇昨日が快﻿かい晴﻿せいだったのと打って変わって 、今朝は激しい雨が降っている。/跟昨天晴空万里的天气截然不同的是，今早下起了瓢泼大雨。

116．～とばかり（に）

接续： 句子普通体或礼貌体＋とばかり（に）

意义： 表示嘴上虽没说，但神态、表情及动作已显露其意思。它是「～と言わんばかりに」（见此处） 的省略形式。“好像在说……”、“似乎在说……”。

〇話し掛けようとしたら、彼女はいやだとばかりに 、横を向いてしまった。/我刚想开口说话，只见她马上把脸背了过去，似乎在说：“讨厌！”

〇A社から面接の知らせが来た。いまこそチャンスだとばかりに 、彼はスーツを新﻿しん調﻿ちょうした。/A公司的面试通知来了。他似乎在说：“机会来了。”于是赶紧新做了一套西服。

〇彼は、お前も読めとばかりに 、その手紙を机の上に放り出した。/他把那封信往桌子上一扔，似乎在下命令：你也给我看看这封信！

〇山﻿やま本﻿もとさんは、意見を求められると、待っていましたとばかりに 自分の説を展開し始めた。（★）/刚向山本征求意见，只见他似乎等不及似的开始阐述自己的观点。

117．～ともあろうものが

接续： 名词＋ともあろうものが

意义： 接在表示身份、职业等意义的名词后，表示“身为显赫地位的人或团体，却做出与此不相适应的事”的意思。后项伴随说话人的惊讶、愤怒、不信任等语气。“身为……竟然却……”。

〇学生ともあろうものが 、教科書も持たないで授業に出てくるとは。/身为学生，竟然连教科书也不带就来上课。

〇教師ともあろうものが 、試験の前に自分の教え子に問題を漏﻿もらすなんて。/身为一名教师，竟然在考前向自己的学生泄露考题。

〇医者ともあろう者が 、患﻿かん者﻿じゃを犠﻿ぎ牲﻿せいにして金﻿かね儲﻿もうけに走るのは、ひとりわが国のみならず、ほかの国にもある現象だ。/身为医生，竟然以牺牲患者为前提拼命捞钱。这种现象不仅在我国，其他国家也存在。

118．～と目されている

接续： 名词＋と目﻿もくされている

意义： 相当于「～と見なされている/と評価されている/と評判が立っている」的意思。“被认为……”、“被看作……”。

〇彼は次の有﻿ゆう力﻿りょくな立﻿りっ候こう補﻿ほと目されている 。/人们认为他是下届选举时最有竞争力的候选人。

〇人類こそ、自然を破﻿は壊﻿かいする最大の敵﻿てきと目されている 。/人们普遍认为，只有人类，才是破坏大自然的罪魁祸首。

〇一﻿いっ等とう賞﻿しょうは田中さんと目されている が、結果を待ってみよう。/大家认为一等奖非田中莫属，不过还是等结果吧。

119．～ともなく/ともなしに

接续： （1）疑问词＋助词＋ともなく

疑问词＋助词＋动词「辞书形」＋ともなく

意义： 说不清是何时、何地、何人做了后项或发生了后项的事。“不知……”。

〇だれからともなく 拍﻿はく手しゅが起こった。/不知是谁先开始鼓起了掌。

〇だれにともなく 、「人生はこんなもんだ」と彼はつぶやいた。/不知道他是在告诉谁，只听他嘟囔了一句：“人生也就是这么回事。”

〇名前も知らない虫がいつからともなく 家に入ってきている。/名字都叫不出的一条虫子，不知何时爬进了我们家里。

〇どこからともなく あまい香﻿かおりが漂﻿ただよってきた。（★）/不知从哪里飘来了一阵甜甜的香味。

〇あの男はどこへともなく 、村を立ち去って行った。/他离开了这个村庄，不知道去了哪里。

〇せっかくの休日なのに、何をするともなく 、ぼんやり一日を過ごした。/好不容易才有个休息日，但也不知道要做什么，一天就这样稀里糊涂地过去了。

〇何を買うともなく 、手﻿て当﻿あたり次﻿し第﻿だいにクッキーとかチョコとかをつかんでレジ袋につめた。/我也不知道要买什么，不经心地东抓一把饼干，西抓一把巧克力就往购物袋里塞。

接续： （2）名词＋助词＋とも（なく）、名词＋助词＋ともなく

意义： 表示不能明确断定来自何人、何时、何地等意思。“不知……”。

〇「人生はこんなもんだ」と、彼は自分にとも 、山田さんにともなく つぶやいた。/也不知道是对自己说，还是对山田说，只听他嘟囔了一句：“人生也就是这么回事。”

〇その夜、ぼくは東へとも 西へともなく 、一晩中街を歩き回っていた。/那天晚上，我也不知道要去东边还是要去西边，一个人在大街上走了一个晚上。

〇彼は、先週にとも 、先々週にともなく 、急に姿を消してしまった。/说不清是上周还是上上周，他突然像是人间蒸发了一样。

〇天﻿てんからともなく 、地﻿ちからともなく 悲﻿ひ惨﻿さんな叫び声が響﻿ひびいてくる。/不知是从天上还是地下，传来一声凄惨的叫声。

接续： （3）动词「辞书形」＋ともなく/ともなしに

意义： 接在「見る·聞く·言う·考える·読む·習う·行く」等表示视听或思考的动词后，表示无意识地或无意间做了前项，于是发生了意外的后项。“随意地……”、“无意识地……”、“不经意地……”。

〇母は、ぼんやり、テレビを見るともなしに 見ていた。（★）/妈妈她呆呆地，不经心地看着电视。

〇喫茶店で、隣の席の話を聞くともなしに 聞いていると、私の会社のことだったので、驚いた。（★）/在咖啡店里，我不经意地听着坐在我旁边一桌人的谈话，发觉他们竟然在谈我公司的事，着实让我吃了一惊。

〇夜、考えるともなく 、会社での事を考えていたら、課長に大切な伝﻿でん言﻿ごんがあったことを思い出した。/晚上不经心地想着公司的事情时，忽然想起有人叫我带给科长一个重要的口信，我却把它给忘了。

120．～ともなると/ともなれば

接续： 名词＋ともなると/ともなれば

动词「辞书形」＋ともなると/ともなれば

意义： 表示如果平时的话是一种情况，一旦到了某一特殊时期或阶段就会出现不同的情况。“一到……”、“一旦轮到……”、“一旦成了……”。

〇日本での生活も10年ともなれば 、相手が黙っていてもイエスかノーか分かるようになる。（★）/在日本连续生活10年后，即使对方一声不吭，也能明白他是赞同还是反对。

〇大﻿だい寺じ院いんの本﻿ほん格かく的な修理ともなると 、かかる費用も相当なものだろう。（★）/如果真的要修缮大寺院，那么肯定耗资巨大吧。

〇クラス会に出るともなれば 、多少会費を出してももっともなことだ。/要是参加班会，多多少少出点人头费也是理所当然的事。

〇夫婦の名﻿めい義﻿ぎでいっしょに暮らすともなれば 、法律上の手続きをしなければならないことになっている。/既然以夫妻的名义在一起生活，那必须办理相关的法律手续。

121．～ないまでも

接续： （1）各词类「ない形」＋までも

意义： 相当于「～ないとしても（せめて）」的意思，表示即使达不到前项某种程度，但至少会达到后项的程度。“虽然不能……也要……”。

〇完﻿かん璧﻿ぺきにならないまでも 、恥ずかしくないものを市場に出したい。/即使达不到十全十美，至少要向市场提供对得起人的产品。

〇見舞いに来ないまでも 、電話ぐらいはするものだ。（★）/即使不来医院探望，至少也应该打个电话问候一下嘛。

接续： （2）句子普通体＋とは言わないまでも/とは言えないまでも

意义： 前接名词和ナ形容词时常省略「だ」。表示虽然达不到如此评说的程度，但至少称得上后面的程度。“虽然不说（能）……”、“即使称不上……”。

〇プロのコックとは言わないまでも 、彼の料理の腕はなかなかのものだ。（★）/即使称不上专业厨师，但他烧菜的本领已经达到了相当的水准。

〇昨日の演奏は、最高の出来とは言えないまでも 、かなり良かったと思う。（★）/昨天的演奏，即使称不上最高水准，但我认为已经够精彩了。

〇新しいダムの建設には住民の反対も大きい。国は計画を中止するとは言わないまでも 、もう一度見直さざるを得ないだろう。（★）/当地居民非常反对新水库的建设。即使不能说政府会由此暂停计划的实施，但至少会不得不重新审视这个问题吧。

接续： （3）句子普通体＋とはいかないまでも

意义： 动词「いく」表示“进展、发展、进行”等意思。「～とはいかないまでも」表示即使达不到最高程度，至少可以达到某一期望值。

〇金メダルとはいかないまでも 、銀メダルは取れるかもしれない。/即使拿不到金牌，也许能拿银牌。

〇100点とはいかないまでも 、90点は取れると思う。/即使考不到100分，我估计至少可以考90分。

〇明日までに完成とはいかないまでも 、90％ぐらいは出来上がるでしょう。/到明天，即使不能全部完成，但90％左右能完成吧。

122．～なくして（は）/ことなくして（は）

接续： 名词＋なくして（は）～ない

动词「辞书形」＋ことなくして（は）～ない

意义： 跟「～がなくては/がなかったら」（⇒N4）的语法意义类似，表示如果没有前项，就不可能或很难有后项。“如果没有……就不可能……”。

〇市民の皆さんの協﻿きょう力﻿りょくなくして 、ゴミ問題の解決はありえません。（★）/如果没有全体市民的大力协作，垃圾问题就难以得到解决。

〇「努力なくして 成功はない」という言葉は、祖そ父ふの口くち癖ぐせだ。（★）/“不努力就没有成功”，这句话是我爷爷的口头禅。

〇よく頭を働かすことなくしては 、反﻿はん応﻿のうが鈍﻿にぶくなり、記﻿き憶﻿おくも衰﻿おとろえていく。/如果不经常动脑子，反应就会变得迟钝，记忆也会衰退。

〇リスクを負﻿おうことなくしては 、起﻿き業﻿ぎょうなんかできない。/不担当风险，不可能创业成功。

123．～なくともいい/ずともいい

接续： 名词「で形」＋なくともいい

ナ形容词「で形」＋なくともいい

イ形容词「く形」＋なくともいい

动词「未然形」＋なくともいい

动词「未然形」＋ずともいい

する⇒せずともいい

意义： 跟「～なくてもいい」（⇒N4）相同，表示不是这样的情况也行，或不这样做也行的意思。也可用「～なくともよろしい」「～なくともかまわない」等类似的表达形式。“不……也行”。

〇申﻿しん請せい書しょを提てい出しゅつするのは必ずしも本人でなくともよい 。/递交申请书的人不要求必须是本人。

〇この仕事は英語が上手でなくともよろしい 。/这项工作不要求英语说得有多好。

〇物﻿もの置﻿おきだから、強度はそれほど強くなくともかまわない 。/因为是作为杂物储藏室，所以墙体强度低一点也没关系。

〇わざわざそんな遠いところに行かなくともいい /行かずともいい 。この近くのスーパーでも売っているよ。/没有必要特地跑那么远的路，这附近的超市里就有卖的呀。

124．～なしで（は）/ことなしで（は）

接续： 名词＋なしで（は）～ない

动词「辞书形」＋ことなしで（は）～ない

意义： 跟「～なくして（は）」的语法意义基本相同，表示如果没有前项，就不可能或很难有后项。“如果没有……就不可能……”。

〇彼にとってはお酒なしでは 、人生は考えられないのだ。/对他而言，如果没酒喝，人生无法想象。

〇景﻿けい気﻿き刺﻿し激﻿げき対﻿たい策﻿さくなしでは 、破﻿は滅﻿めつ的状況に陥﻿おちいるおそれがある。/如果没有刺激经济恢复的政策出台，经济有可能走向毁灭。

〇家のことに対して責任感を持つことなしでは 、いい夫でありえない。/如果对家庭不负责，就不是一个好丈夫。

〇生﻿しょう涯﻿がい、誰しもミスを犯﻿おかすことなしで 、仕事をすることは難しい。/无论是谁，很难做到在一生的工作中始终不犯错误。

125．～なしに（は）/ことなしに（は）

接续： （1）名词＋なしに

何の＋名词＋もなしに

动词「辞书形」＋ことなしに

意义： 跟「～しないで」（⇒N5）「～せずに」（⇒N4）的语法意义类似，表示不做前项的情况下就做了后项。

〇親に断りなしに/ 何の断りもなしに 、一晩外﻿がい泊﻿はくした。/也不事先跟父母打个招呼，就在外面住了一个晚上。

〇今日、彼はあいさつなしに /何のあいさつもなしに 、帰った。何かあったのだろう。/今天他连招呼也没打就回家了。大概发生什么事情了吧。

〇彼は事前の連絡なしに 会社を休んだ。（★）/他事先也不联系，就不来公司上班。

〇親友は、細かい事情を聞くことなしに 、私にお金を貸してくれた。（★）/我的好朋友没有问我详细的事由就把钱借给了我。

接续： （2）名词＋なしに（は）～ない

何の＋名词＋もなしに（は）～ない

动词「辞书形」＋ことなしに（は）～ない

意义： 跟「～なくして（は）/なしで（は）」的语法意义类似，表示如果没有前项，就不可能或很难有后项。“如果没有……就不可能……”。

〇この30年間の日本経済の発展は、その時々の最﻿さい先﻿せん端﻿たん技術を取り入れた技術革新なしには 、ありえなかっただろう。（★）/日本经济在这30年里发展很快。但如果不采取引进不同时期最尖端技术并进行技术革新的话，就不可能实现这样的发展成就。

〇他人を犠﻿ぎ牲﻿せいにすることなしに 、個人の望﻿のぞみを達﻿たっ成せいすることは困難だと考えている人もいます。（★）/也有人认为，如果不牺牲他人，就很难实现个人的愿望。

〇運転免許を取﻿しゅ得﻿とくすることなしには 、路﻿ろ上﻿じょうには出ることができないことになっている。/法律不允许汽车无证驾驶上路。

126．～ならでは

接续： （1）名词＋ならでは～できない

意义： 跟「～しか～できない」的意思类似，但更强调其独特性。“只有……才能”、“只有……才有”。

〇これは芸術的才能のある山﻿やま本﻿もとさんならでは 作れない作品だと思う。/这是具有艺术才华的山本先生才能创作出来的作品。

〇この祭りは京都ならでは 見られない光﻿こう景﻿けいである。/这个节日活动是京都特有的一道风景。

〇これは日本ならでは 食べられない本﻿ほん場﻿ばの刺身だ。/这是只有在日本才能品尝得到的正宗生鱼片。

接续： （2）名词＋ならではの＋名词

名词＋ならではだ

意义： 是「～ならでは～できない」的简略表达形式，意义相同。“独特的……”。

〇日本全国、その地方ならではの 名﻿めい産﻿さんがある。（★）/在日本全国各地，都有代表地方特色的土特产。

〇あそこでは一流ホテルならではの 豪﻿ごう華﻿かな雰囲気が味わえる。（★）/在那里，可以感受到一流宾馆特有的豪华氛围。

〇この壷﻿つぼの精﻿せい巧﻿こうさ、まさに人間国﻿こく宝﻿ほうならではです ね。/这把壶的工艺精巧绝伦，是真正的堪称“人间国宝”大师级的作品。

127．～なり

接续： （1）名词＋は、名词＋なり（に、の）

名词＋は、イ形容词「辞书形」＋なり（に、の）

意义： 「なり」属于接尾词，用于在承认其人物或事物有局限性的基础上对其进行积极评价。“与……相应”、“……那般”。

〇私が事業で成功できたのは、自分なりに 工﻿く夫﻿ふうを重﻿かさねたからだと思います。（★）/我在事业上之所以能成功，我认为是由于自身努力加上不断钻研的结果。

〇彼なりに できるだけの努力をしたのだから、いい結果を出せなかったとしても、非難するにはあたらない。（★）/他已经尽了自己最大的努力，所以即使没有得到较完美的成绩，也无需指责。

〇古い家具は古いなりの 趣﻿おもむきがある。/旧家具有旧家具的情趣。

〇あの子は小さいながらも、小さいなりに よく祖﻿そ父﻿ふ母﻿ぼの面倒を見る。/那孩子虽然年纪不大，但为了照顾祖父母已经尽了一个孩子最大的努力。

接续： （2）名词＋なら、～なり（に、の）

ナ形容词词干＋なら、～なり（に、の）

イ形容词「辞书形」＋なら、～なり（に、の）

动词「辞书形」＋なら、～なり（に、の）

意义： 重复同一个词，表示“与此相符、与此相适应”的意思。“有其相当的……”、“有其相称的……”。

〇好きなら好きなりの 理由がある。嫌なら嫌なりの 理由がある。/喜欢有喜欢的理由，讨厌有讨厌的理由。

〇若いなら若いなりに がんばればいい。/年轻，就按照年轻的那股帅劲好好干就是了。

〇金があるならあるなりに 悩みも持っている。金がないならないなりに 楽しく過ごす方法がある。/富人有富人的烦恼，穷人有穷人的活法。

接续： （3）名词＋には、名词＋なり（に、の）

动词「辞书形」＋には、动词「辞书形」＋なり（に、の）

意义： 重复同一名词或动词，表示某人或某物虽然存在一定的局限性，但仍然具备与之相称的特性或优点等。“有其相当的……”、“有其相称的……”。

〇子供たちがけんかするのは当たり前だ。子供には子供なりの 解﻿かい決﻿けつ策﻿さくがあるから、大人は干﻿かん渉﻿しょうしないほうがいいと思う。/孩子们之间吵架、打架是很正常的。孩子们有孩子们的解决之道，所以我们大人最好不要去多管他们的事。

〇絹﻿きぬには絹なりの よさがあるが、丈夫さでは木﻿も綿﻿めんには及﻿およばないのだ。/丝绸有丝绸的优点，但在结实度上不及棉布。

〇働くには働くなりの 苦労やおもしろさがある。/劳动也有劳动的艰辛和乐趣。

接续： （4）それなり（に、の）

意义： 表示在承认前项的基础上，指出与此相应的特点。“相对应地（的）……”、“与此相称地（的）……”。

〇君の会社での仕事ぶりについては社としては、それなりに 評価はしているんだ。ただし、今回の件に関しては君にそれなりに 責任を取ってもらわざるをえない。/对于你在本公司的工作表现，公司方面已经相应地作了充分肯定。但是，关于本次所发生的事情，公司不得不让你相应地承担责任。

〇小さな会社だが、それなりの 利﻿り益﻿えきを上げている。/虽然是小公司，但他们用他们独特的办法在提高利润。

〇数﻿かず多﻿おおくの若い人が日本に来たのは、それなりの 理由があるからにほかならない。/很多年轻人之所以来日本，正是有他们各自的理由。

128．～に値する

接续： 名词＋に値﻿あたいする/に値しない

动词「辞书形」＋に値する/に値しない

意义： 接在反映价值、评价方面的名词或动词后面，表示有无做某事情的价值。“（不）值得……”。

〇あの方は尊﻿そん敬﻿けいに値する 人物だ。/他是一位值得尊敬的人物。

〇彼のやったことは、賞﻿しょう賛﻿さんに値する 。/他的所作所为，值得赞赏。

〇それは研究の対象に値しない 作品だという意見もある。/有不少人认为，那是一个不值得当作研究对象的作品。

〇そんなくだらない雑誌は読むに値しません 。/那么无聊的杂志，不值得阅读。

参考

另外可用的词语有：考﻿こう慮﻿りょ、検﻿けん討﻿とう、同﻿どう情﻿じょう、拝﻿はい聴﻿ちょう、拝﻿はい見﻿けん、一﻿いち読﻿どく、一﻿いっ見けん、保﻿ほ護﻿ご、見﻿みる、書﻿かく、褒﻿ほめ称﻿たたえる……

129．～にあうと/にあったら/にあっては

接续： 名词＋にあうと/にあったら/にあっては

意义： 接在第二、第三人称或表示该人言行的名词后，用于提示。后项为表示“对于其人或其人之言行无人能及，只能顺从或认输”等意义的谓语。“对于……”、“提起……”。

〇囲い碁ごにかけては9段を取った彼女にあうと 、お手﻿て上﻿あげだ。/在已经获得围棋九段的她的面前，我们只有认输的份。

〇佐藤君にあったら 、中国語がとても上手で、中国人の私も顔﻿かお負﻿まけだ。/提起佐藤君，他的中文非常棒，作为中国人的我也甘拜下风。

〇A：どうかしてくれませんか。ぜひお願いします。/请帮我想想办法吧，求你了。

B：あなたにあっては 、私もいやとは言えなくなる。お望﻿のぞみどおりにしよう。/遇到你这样的人，我算是服了。得了，就满足你吧。

130．～にあって（は）/にあっても

接续： （1）名词＋にあって（は）

意义： 接在「時﻿じ期﻿き、場﻿ば合﻿あい、状﻿じょう況﻿きょう、立﻿たち場﻿ば、職﻿しょく」等意义的名词后面，表示所处的特别时期、特别状况。“身处……”、“身为……”、“面临……”。

〇この非常時﻿じにあって 、いかにすべきか、みんなで考えよう。/面对这一非常时刻，大家想想应该如何应对。

〇数学は高度情報社会にあって 、必要な教﻿きょう養﻿ようとなっている。/数学在高度信息化社会的今天，已经成为必须掌握的一门学问。

〇当時は会社の経営が困難を極﻿きわめた時代だった。そのため、父は責任者という立場にあって 寝る時間も惜﻿おしんで働かなければならなかった。（★）/当时，公司的经营状况极其困难。所以，作为负责人的父亲必须夜以继日地工作。

〇異い国こくの地ちにあっては 、特にこの厳しい時期にあっては 、仕事を探すのはなかなか難しい。/在这异国他乡，特别是在这严峻的困难时期，找工作是很难的。

接续： （2）名词＋にあっても

意义： 表示即使处在前项的特别时期、特别状况下，后项还是不变。

〇いくら苦﻿く境﻿きょうにあっても 、笑﻿え顔﻿がおでいる。/无论身处怎样的艰苦环境，都始终保持微笑。

〇母は死の間﻿ま際﻿ぎわにあっても 、子どもたちの幸﻿こう福﻿ふくを願い続けた。/母亲她即使在临死之前，也还在继续为孩子们的幸福而祈祷。

〇どのような困難な状況にあっても 、諦めてはいけない。（★）/无论面临怎样的困难局面也不应该放弃。

〇私たちはたとえ強い立場にあっても 、弱い立場の相手に対する配﻿はい慮﻿りょがなければ信頼関係は築﻿きずけない。/就算我们处于强势地位，如果不关心那些处于弱势地位的人，那么我们之间不可能建立起互信关系。

131．～に至っては

接续： 名词＋に至﻿いたっては

意义： 从多个人物或事情中提出一个典型的极端例子，加以消极的、批判性的评价。“至于……”、“谈起……”、“提到……”。

〇その日は遅刻する人が多く、田中さんに至っては 、2時間も遅れて来た。/那天迟到的人很多。至于田中，他竟然迟到了2个小时。

〇そのとき、都市の道路を走っていた車は少なく、農村に至っては 、いっそう珍しいものだった。/那时候，在城市里行驶的汽车很少。至于在农村，那就更是个稀罕物了。

〇漢字の発音はとても難しい。人名、地名の読み方に至っては 日本人でさえ正しく読めないものもある。/日语汉字的发音很复杂。至于日本的人名、地名，就连日本人有时候也读不准。

132．～に至る

接续： （1）名词＋に至﻿いたって（やっと、ようやく、はじめて）

动词「辞书形」＋に至って（やっと、ようやく、はじめて）

意义： 直到某种极端事态出现时，才发现该做后项或觉察出什么。

〇卒業するに至って 、やっと大学に入った目的が少し見えてきたような気がする。/直到毕业，似乎方才认识到一点自己上大学的目的。

〇倒﻿とう産﻿さん寸﻿すん前﻿ぜんという事態に至って 、政府がようやく救﻿すくいの手を差﻿さし伸﻿のべた。/直到快要倒闭的时候，政府才伸手救助。

〇実際に事故が起こるに至って 、ようやく自動車会社は事故原因の調査を始めた。（★）/直到事故发生后，汽车制造商才开始着手调查事故的原因。

接续： （2）名词（ことここ、ここまで）＋に至っては（もう、もはや）

动词「辞书形」＋に至っては（もう、もはや）

意义： 用于“事情既然已经发展到了这般地步，已经无计可施或也只能如此”的场合。谓语多为「しようがない/どうすることもできない/どうにもならない/もう始まらない/よりしかたがない」等惯用表达形式。

〇ことここに至っては 、素﻿しろ人﻿うとにはどうすることもできない。（★）/时至今日，对于一个门外汉来说已经毫无办法。

〇問題がこじれてしまう前に対策を立てるべきだったのに、ことここに至っては どうしようもない。（★）/如果在问题还没有复杂化之前就采取对策的话就好了。事到如今已经毫无办法。

〇会社を始めるにいたって、用意した資金ももう底﻿そこをついたのに気付いた。ことここに至っては 、どうにもならない。あとは運を天に任せるだけだ。/直到公司开始运营时，才发现准备的资金已经用完。事到如今已经毫无办法，只能听天由命。

〇ここまでに至っては 、入院して手術を受けるしかない。/既然病情发展到了这一步，也只好住院动手术了。

接续： （3）名词＋に至っても（まだ、なお、いまだに）

动词「辞书形」＋に至っても（まだ、なお、いまだに）

意义： 表示即使到了一种极端的程度，后项仍然没有改变。带有说话人感叹、惊讶或批判、谴责等语气。“即使到了……地步，还是……”、“虽然到了……程度，还是……”。

〇企業の存﻿そん亡﻿ぼうにかかわるに至っても 、彼はなお決﻿けつ断﻿だんできない。/即使到了企业的存亡时刻，他仍然下不了决心。

〇返﻿へん済﻿さい期﻿き日﻿じつを半月も過ぎた現在に至っても 、いまだに返済されておりません。/即使规定的偿还时间已经过去了半个月，我们依然没有收到他们的回款。

〇肺﻿はい癌﻿がんにかかるに至っても 、彼はまだ煙草をやめようとは思っていない。文字通りのヘビースモーカーなんだ。/即使身患肺癌，他还是不想戒烟。真是个名副其实的“烟鬼”。

接续： （4）名词＋に至る

动词「辞书形」＋に至る

意义： 表示事态终于到达某种最高阶段或最大程度，终于发展到某种极端地步。“达到……”、“发展到……”。

〇彼は総﻿そう理﻿り大﻿だい臣﻿じんに至る 道を夢見ているそうだ。/听说他正在做当总理大臣的梦。

〇専門家は金融危機に至る 経﻿けい緯﻿いをいろいろ分﻿ぶん析﻿せきしてみた。/专家对导致金融危机的各种原因进行了详细的剖析。

〇今度の地震で、死﻿し者﻿しゃと行﻿ゆく方﻿え不﻿ふ明﻿めい者しゃを2万人あまり出すに至った 。/这次地震，死者和失踪者人数达到2万多。

接续： （5）名词＋に至るまで

动词「辞书形」＋に至るまで

意义： 从前项到后项，一个不漏地或细微到每个环节。和「（～から）～まで」的意思基本相同。

〇警察の調査は始まった。借金の額に至るまで 調べられた。/警察的调查取证开始了。细致到借款的具体金额都被警察问询过。

〇北部から南部に至るまで の地﻿ち域﻿いきで、テレビが見られるようになった。/从北到南的整个地区都能收看到电视了。

〇結婚を控﻿ひかえ、家具はもちろん、皿やスプーンに至るまで 新しいのを買い揃﻿そろえた。（★）/马上就要结婚了。家具就不用说了，就连锅碗瓢盆也都买了新的。

133．～に負うところが大きい

接续： 名词＋に負﻿おうところが大きい

意义： 表示承蒙某人某事的恩典。“与……有很大的关系”、“多亏了……”。

〇試験に合格したのは、先生のご指導に負うところが大きい です。/这次考试之所以能通过，多亏了老师的指导。

〇この企画の成功は大﻿おお野﻿のさんの働きに負うところが大きい 。（★）/这个计划的成功，大野先生发挥了很大作用。

〇彼の成功は研究所全員の協﻿きょう力﻿りょくに負うところが大きい 。つまり、スタッフの協力があっての結果だ。/他的成功，和研究所全体成员的合作是分不开的。也就是说，是整个团队共同努力的结果。

参考

也说「～に負うところが多い」，意思和「～に負うところが大きい」基本相同。

〇私の昇﻿しょう進﻿しんは定年した前﻿ぜん社長に負うところが多かった 。/我的晋升多亏了已经退休的前任社长。

134．～にかかると/にかかっては/にかかったら

接续： 名词＋にかかると/にかかっては/にかかったら

意义： 和「～にあっては」的语法意义类似，用于提示。后项为表示“对于其人或其人之言行无人能及，只能顺从或认输”等意义的谓语。不过「～にかかっては」可接在说话人（第一人称）后。“对于……”。

〇ぼくにかかっては 、金メダルを取った彼もチャレンジする勇気が出せない。/遇上了我，拿过金牌的他也不敢发起挑战。

〇君のような人にかかると かなわない。いいよ、ご要﻿よう望﻿ぼうにこたえよう。/我算是服了你了。行，就满足你的要求吧。

〇田中警官の目﻿め付﻿つきにかかっては 、どんなずるい犯人でもお手上げだ。/一旦遇上田中警官那双锐利的目光，再怎么狡猾的犯人都只好认栽。

〇君らは彼にかかっては 、まるで赤ん坊だ。/你们要是跟他较量，那就像鸡蛋碰石头，准输。

135．～にかこつけて（は）

接续： 名词＋にかこつけて（は）

意义： 表示虽然不是直接的原因，但仍然以此为借口去做后面的事。“以……为托词”。

〇父の病気にかこつけて 、会への出席を断った。（★）/以父亲生病为借口，拒绝了出席会议的邀请。

〇料理の辛さにかこつけて 、夫が妻に怒っていた。/以菜烧得太辣为由，丈夫冲着妻子发火。

〇離婚する決心を固﻿かためた妻は何かにかこつけては 夫とけんかする。/坚决要离婚的妻子老是找岔子和丈夫吵架。

136．～にかたくない

接续： 名词＋にかたくない

动词「辞书形」＋にかたくない

意义： 表示依据当时的状况，“不难想象……”、“不难推测……”、“不难体会到……”等意思。能使用的词语有限。

〇審査員が彼の作品を見て、そのすばらしさに驚いたことは、想像にかたくない 。（★）/审查员看了他的作品后，对其作品的精彩之处所表现出的惊讶是不难想象的。

〇田舎に住んでいる人が都会に憧﻿あこがれる心﻿しん情﻿じょうは理解（する）にかたくない 。/住在乡下的人，他们向往城市的心情是不难理解的。

〇言葉もよく分からない外国で一人きりで暮らすときの気持ちは納﻿なっ得﻿とくするにかたくない 。/独自一人在语言不通的外国生活时的心情不难理解。

〇失業している山田さんがどれだけ金に困っているかは察﻿さっするにかたくない 。/不难体会失业的山田他现在有多么缺钱。

〇母のその言葉を聞いて、傷ついた子供の気持ちを計﻿はかるにかたくない 。/听到母亲那一番话，孩子受伤的心情不难推测。

137．～にかまけて

接续： 名词＋にかまけて

意义： 表示对该事物竭尽全力而不顾其他的意思。后项多为否定形式。“只顾……”、“一心……”。

〇うちの子は遊びにかまけて 教科書なんか見﻿み向﻿むきもしない。/我家的孩子只顾着玩，根本不愿意读书。

〇うちの主人は仕事にかまけて 、子どもたちの世話をちっともしない。/我老公他只顾工作，一点也不照看孩子。

〇そのころは毎日ひたすら本を書くことにかまけて 、人との交際は一いっ向こうにしていなかった。/那段时间每天一味地埋头写书，一直没有跟外界的人来往。

138．～に越したことはない

接续： 名词＋に越こしたことはない

ナ形容词词干＋に越したことはない

イ形容词「辞书形」＋に越したことはない

动词「辞书形」＋に越したことはない

意义： 表示没有比这个更好的了。“最好是……”、“莫过于……”。

〇申﻿しん請﻿せい書﻿しょの提﻿てい出﻿しゅつ締﻿しめ切﻿きりは明日の午後4時だが、早めに出せればそれにこしたことはない 。（★）/虽然申请表的提交截止时间是明天下午4点，但如果能提前交的话那是再好不过了。

〇仕事が楽に越したことはない が、楽な仕事はどこにあるだろうか。/工作当然是越轻松越好。但轻松的工作上哪儿去找呢？

〇飛行機は安全はもちろん、軽くて速いに越したことはない 。/飞机的安全性当然是第一位的，另外最好是重量轻、速度快。

〇どんなに安全な地域であれ、ドアの鍵を二つつけるなど用﻿よう心﻿じんするにこしたことはない 。（★）/无论是在多么安全的地方，为了以防万一，门上最好是上双保险。

139．～にしかず

接续： 名词＋にしかず

动词「辞书形」＋にしかず

意义： 相当于「～に及﻿およばない/にかなわない」的意思，表示“没有比这更好的”。书面语。“不如……”、“最好……”。

〇ああ、なるほど、富士山は本当にきれいだねえ。まさに「百﻿ひゃく聞﻿ぶんは一﻿いっ見けんに如かず 」だ。/啊，难怪人们都这么说呢。富士山真美啊。真可谓“百闻不如一见”啊。

〇そんなこと、親と相談するといい。「子を見ること、親に如かず 」だから。/那件事你还是和父母商量一下的好。常言说得好，“知子莫若亲”嘛。

〇無意味な論争を続けるより、その計画はやめるにしかず だ。/与其坚持毫无意义的争论，还不如放弃那个计划。

140．～にしくはない

接续： 名词＋にしく（こと、もの）はない

动词「辞书形」＋にしく（こと、もの）はない

意义： 跟「～にしかず」的语法意义相同，相当于「～に及﻿およぶ（こと、もの）はない」的意思，表示“没有比这更好的”。书面语。“不如……”、“最好……”。

〇何﻿なに事﻿ごとにも用﻿よう心﻿じんにしくはない 。/无论做什么事，都应该小心谨慎为好。

〇わたしにとって、疲れた時、冷たいビールにしくものはない 。/对于我来说，累的时候最痛快的莫过于喝瓶冰啤酒了。

〇山の幸﻿さちにせよ、海の幸﻿さちにせよ、うまくなくはないが、母の手作り料理にしくものはなし 。/山珍海味虽好吃，但比不上母亲烧的家常菜。

〇うちにいて警察が来るのを待つより、逃げるにしくことはない 。/与其束手就擒，不如赶快逃命。

141．～にしたところで

接续： （1）疑问词＋にしたところで

疑问词＋句子普通体＋にしたところで

意义： 与「～にしても」（⇒N2）的意思类似，表示“无论何人、何地、何时或无论什么场合”等意思。

〇だれにしたところで 、そんなばかばかしいことはしない。/无论是谁，都不会去干那么愚蠢的事情。

〇どちらにしたところで 、そうたいした差があるとは思えない。（★）/我感觉无论哪个都差不多，大同小异。

〇何をするにしたところで 、よく考えてからしなさい。/不管做什么事，都要深思熟虑后再行动。

〇どんなに賢﻿かしこいにしたところで 、まだ子供だから、いろいろ教えなくてはならない。/再怎么聪明，毕竟还是个孩子，所以还需要进行各种指导。

接续： （2）名词＋にしたところで

ナ形容词词干＋にしたところで

イ形容词「辞书形」＋にしたところで

动词「辞书形」＋にしたところで

意义： 跟「～としたところで」（见此处） 的意思类似，表示逆接条件，谓语多为消极或否定形式的句子。“即使……”。

〇小さな事にしたところで 、まじめにやらなければ失敗するケースが多い。/即使是小事情，如果不认真对待的话也可能会失败。这样的例子其实有很多。

〇いくら好きにしたところで 、毎日同じものを食べさせるのでは飽﻿あきてしまう。/再怎么喜欢，如果每天吃相同的食物，总有一天也会吃腻的。

〇仕事で忙しいにしたところで 、連絡ぐらいは入れられただろうに。/就算工作再忙也应该跟我保持联系嘛。你这人真是的！

〇いくらいいものを口にしたところで 、十分に吸﻿きゅう収﻿しゅうしなければ栄﻿えい養﻿ようにはならない。/无论吃多么好的东西，如果得不到充分的吸收，也不可能转化为身体所需的营养成分。

142．～にして

接续： （1）数量词＋にして

意义：

1．接在表示数量少、程度低的时间、频率、年龄等名词后，用于强调短暂的意思。

〇あの赤ちゃんは三日にして 亡くなった。/那个婴儿只活了三天就夭折了。

〇日本語学校に入り、6ヶ月にして 、すでにかなり上﻿じょう達﻿たつした。/自从进入日语学校后，短短的半年时间，日语水平就得到了很大的提高。

〇この試験は非常に難しく、私も4回目にして ようやく合格できた。（★）/这个考试很难，我也历经四次考试才考及格。

〇あの子は15歳にして 、有名なピアニストになった。/那个孩子15岁就成为了著名的钢琴家。

2．接在表示数量多、程度高的时间、频率、年龄等名词后面，用于强调阶段之长和后项的来之不易。常用「～にして（やっと、ようやく、ついに）」等形式。

〇今にして 思えば、彼女の話はうそだったと分かる。/现在回过头来想想，才明白她说的是谎话。

〇A教授の研究に協力して5年目にして はじめてほめられ、自身の感想を聞かれた。/跟着A教授从事研究工作的第五个年头，终于听到了教授的表扬，而且让我谈了自己的一些想法。

〇この年にして 、初めて人生のなんたるかが分かった。/到了这个年纪，才终于悟出人生到底是什么。

〇101回目にして 、例の実験はついに成功を収﻿おさめた。/经过了101次的实验，终于获得了成功。

接续： （2）名词＋にして

意义：

1．接在人物或团体名词后，表示只有前项所例示的人或团体才有能力做后项的事。常用「～にしてはじめてできる」的形式。“只有……才能……”。

〇これはあの名﻿な高﻿だかい画﻿が家﻿かにして はじめて描けた名﻿めい画﻿がといえよう。/可以说这是只有那位著名的画家才能创作出的名画。

〇複雑なジグソーパズルが一﻿いち夜﻿やでできたのは、器﻿き用﻿ような彼にして 初めてやれたことだ。/这个复杂的拼图游戏，只有聪明的他才能在一夜之间完成。

〇これはベテランのコックにして 作れる一﻿いっ品ぴん料理だ。/这是只有资深的厨师才能烧出的绝品菜肴。

2．接在人物或团体名词后，表示“就连（程度高的）……都做不到，（所以程度低的）……就更不用提了”的意思。常用「～にして～のだから（まして）～」的形式。

〇ノーベル賞を受﻿じゅ賞しょうしたT氏は、少年時代、劣﻿れっ等とう生﻿せいだったという。あの人にして そうなのだから、わが子が劣等生だからといって深刻に悩む必要もない。（★）/据说诺贝尔奖获得者T先生在少年时期就是个差生。就连他也是那样，那么我们就没必要为自己的孩子是个差生而深深地苦恼。

〇その会社では、かなりのベテラン社員にして 、こんな単﻿たん純﻿じゅんなミスを犯﻿おかしてしまうのだから、他の社員は信用できないよ。/在那家公司，就连经验丰富的老职工也会犯这些低级错误，其他的职工恐怕很难信任。

〇敬語は日本人にして これだけ間違いが多いのだから、外国人に難しいのも当然だ。/因为连日本人在使用敬语时都老犯错误，所以日语的敬语表达对外国人来说当然很难。

接续： （3）名词＋にして

ナ形容词词干＋にして

意义： 表示既做前项又做后项。“既……又……”。

〇観﻿かん客﻿きゃくは彼女の優﻿ゆう美﻿びにして 大﻿だい胆﻿たんな演﻿えん技﻿ぎに感動した。（★）/观众被她那既优美又大胆的演技深深地打动了。

〇簡﻿かん潔﻿けつにして かつ明﻿めい瞭﻿りょうな文章が望﻿のぞましい。/希望能写出简洁明了的文章。

〇古﻿こ今﻿こん東﻿とう西﻿ざい、清﻿せい廉﻿れんにして 潔﻿けっ白﻿ぱくな官﻿かん吏﻿りがいるだろうか。/古今中外，真的有过一生清廉，两手清风的官员吗？

〇日本の自﻿じ衛﻿えい隊﻿たいは軍﻿ぐん隊﻿たいにして 災﻿さい害﻿がい時﻿じの救﻿きゅう援﻿えん隊﻿たいにもなると言えるだろう。/可以说日本的自卫队既是军队，也是发生灾害时期的救援队吧。

接续： （4）ナ形容词词干＋にして

副词＋にして

助词「ながら」＋にして

意义： 用于强调状态，不过使用范围十分狭窄。“……的是”。

〇火事で家は全﻿ぜん焼﻿しょうしたが、幸﻿さいわいにして 、家族は全員無﻿ぶ事﻿じだった。/虽然房子因火灾烧了个精光，但幸运的是，全家人安然无恙。

〇あの人がいなければ、この研究はスムーズに進まないのに。不﻿ふ幸﻿こうにして 、重い病気にかかってしまった。/如果没有他的话，这个研究项目就不可能顺利进行。然而不幸的是，他患了重病。

〇失敗は往﻿おう々おうにして 不注意より生﻿しょうずる。/失败，往往是由于疏忽大意造成的。

〇メディアのおかげで、いながらにして 世界のニュースを知ることができる。/因为媒体的作用，我们可以足不出户地了解到世界各地的新闻。

〇花子ちゃんは涙ながらにして 、学校で苛﻿いじめられた経﻿けい緯﻿いを親に言った。/花子向父母哭诉了她在学校被同学欺负的经过。

〇生まれながらにして おとなしい彼はビジネスという職﻿しょく業﻿ぎょう向きではない。/生来老实巴交的他不适合做生意。

143．～にしてからが

接续： 名词＋にしてからが～だから（まして）

意义： 表示“就连（程度高的）……都做不到，（所以程度低的）……就更不用提了”的意思，多用于消极的评价。

〇大統領にしてからが 、事﻿じ態﻿たいを把﻿は握﻿あくしていないのだから、普通の議員が無関心なのは当然だ。/就连总统都无法把握时局，那么普通的议员当然对时局漠不关心。

〇リーダーにしてからが 、やる気がないのだから、他の人がやるはずがない。/连领导干部都没心思干，其他的人不可能会干。

〇家族にしてからが 私のやることを支持してくれようともしない。/就连家人都不愿意支持我所做的事。

144．～に忍びない

接续： 动词「辞书形」＋に忍﻿しのびない

意义： 相当于「～するのにがまんできない」「～するのがつらくて受けられない」的意思。即对于某件事难以忍受，觉得很痛心，暗示应该为此采取措施。“不忍（心）……”、“不堪……”。

〇戦争で難民になった人々の悲﻿ひ惨﻿さんな話は、実に聞くに忍びませんでした 。/那些战争难民的悲惨故事，实在是不忍心听下去。

〇人間の不注意がもとで、伝﻿でん染﻿せん病﻿びょうにかかり、処﻿しょ分ぶんされる牛は見るにしのびない 。/由于人类的疏忽而染上传染病的肉牛，后来又被宰杀。那屠杀的场景实在是惨不忍睹。

〇人を殺すに忍びない 兵﻿へい士﻿しを堂﻿どう々どうと人を殺す兵士に育てるのが士﻿し官﻿かんの役目だ。/把不忍心杀人的士兵培养成杀人不眨眼的屠夫是军官的职责。

145．～に準じる

接续： 名词＋に準﻿じゅんじ/に準じて/に準じる/に準じた

意义： 表示以某基准为准绳，或按照某规格对待。“以……为标准”、“按……看待”。

〇先﻿せん例﻿れいに準じて 措﻿そ置﻿ちを取るほうがいい。/还是参照先例采取措施的好。

〇彼はアルバイトだが、社員に準ずる 給料をもらっている。（★）/他虽然是临时工，但工资却以正式职工为准。

〇収入に準じた 税金申﻿しん告﻿こく制度を採﻿とる。/采取依据收入上交税金的申报制度。

146．～にそくする

接续： 名词＋にそくして（は）/にそくしても/にそくした

意义：

1．前接表示「法﻿ほう律﻿りつ、規﻿き則﻿そく、契﻿けい約﻿やく、規﻿き範﻿はん、前﻿ぜん例れい」等意义的名词时，写作「則する」，表示“按照……”、“依据……”。

〇学校の規則に則して 生活を律りっするべし。/应当按照校规约束自己的生活。

〇彼の行﻿こう為﻿いに対して、法律に則しても 社内規則に則しても 処分をしなければならない。/对他的所作所为，无论是依据法律，还是依据公司劳动章程，都必须给予处分。

〇外国語教育について、政府の方﻿ほう針﻿しんに則した 計画を立てた。（★）/关于外语教育，依据政府的教育方针制订了计划。

2．前接表示「実﻿じっ態たい、実﻿じっ況きょう、事﻿じ情﻿じょう、事﻿じ実﻿じつ、体﻿たい験﻿けん、時﻿じ代だい」等意义的名词时，写作「即する」，表示“按照……”、“依据……”。

〇このような規則は、実﻿じっ態﻿たいに即して 柔﻿じゅう軟﻿なんに適﻿てき用﻿ようすべきだ。（★）/类似这样的规定，要根据实际情况灵活运用。

〇新聞には、事実に即して 、正確な情報を提﻿てい供﻿きょうしてほしい。（★）/希望报纸根据事实的真相，向广大读者提供正确的信息。

〇8％の大学進学率は当時の時代背﻿はい景﻿けいに即しても 低い水﻿すい準﻿じゅんでした。/8％的大学升学率，即使按照当时的时代背景而言，也只能算是低水平。

147．～にたえる

接续： （1）名词＋に耐たえる/耐えられない

意义： 接在「寒﻿さむさ、暑﻿あつさ、困﻿こん難﻿なん、苦﻿く労﻿ろう、苦﻿く痛﻿つう、重﻿じゅう圧あつ」等表示严峻状况意义的名词后，表示不屈不挠地忍耐下去的意思，一般写汉字。“（不）能忍受……”、“（不）能承受……”。

〇この物語の主﻿しゅ人じん公﻿こうは、困難に耐えて いく勇気のある少年だと思います。/我认为，这个故事的主人公是一位不怕困难的勇敢少年。

〇寒さはいくらでも我慢しますが、このむしむしする暑さには耐えられません 。/如果是寒冷的话，我还勉强能挺得住，但这闷热的炎炎夏日，我实在扛不住了。

〇鬼﻿おにコーチの厳しい特﻿とっ訓くんにも耐えて 、オリンピック候﻿こう補﻿ほになれた。/也经受住了魔鬼教练的严格训练，终于成为了参加奥运会的后备军。

接续： （2）名词＋に堪﻿たえる/堪えない

动词「辞书形」＋に堪える/堪えない

意义： 接在「鑑﻿かん賞﻿しょう、批﻿ひ判﻿はん、読﻿よむ、味﻿あじわう、楽﻿たのしむ」等词语后，表示有那样去做的价值，一般不写汉字。“（不）值得……”。

〇彼の描いた絵は専門家の鑑﻿かん賞﻿しょうにもたえる 作品だった。/他画的画，也能经得起专家们的鉴赏。

〇読﻿どく者﻿しゃが読むにたえる 本を書くのが最大の努力目標です。/推出值得读者一读的书，是我最大的努力目标。

〇近頃の週﻿しゅう刊﻿かん誌﻿しはくだらない記事が多く、読むにたえない 。/最近的一些周刊里所登载的，有很多是一些无聊的“八卦”，不值得一读。

〇ぼくが書いたものは、専門家にとって一﻿いっ顧こにたえない ものばかりだ。/我写的东西，对专家们而言都是一些不屑一顾的东西。

接续： （3）名词＋に堪えない

动词「辞书形」＋に堪えない

意义：

1．接在「正﻿せい視﻿しする、見﻿みる、聞﻿きく」等少量词语后，表示忍耐不了那样去做，一般不写汉字。“不值……”、“不堪……”。

〇あの役﻿やく者﻿しゃの気﻿き障﻿ざな格﻿かっ好こうはまったく見るにたえない 。（★）/那个演员矫揉造作的姿态不堪入目。

〇戦争中の殺し合う場面はまさに正﻿せい視﻿しするにたえない 光﻿こう景﻿けいの繰﻿くり返﻿かえしである。/战争中的杀戮场面，是一幅幅惨不忍睹的情景。

〇あの人の話はいつも人の悪口ばかりで、聞くにたえない 。/那人老是说别人的坏话，简直不堪入耳。

2．接在「感﻿かん激﻿げき、感﻿かん謝﻿しゃ、祝﻿しゅく賀﻿が、残﻿ざん念﻿ねん、遺﻿い憾﻿かん、可﻿か憐﻿れん、後﻿こう悔﻿かい、憂﻿ゆううつ、心﻿しん配﻿ぱい、悲﻿かなしみ」等词语后，表达说话人的感受或感情到了难以言表、难以控制的程度，一般不写汉字。“不胜……”、“非常……”。

〇今回の出﻿しゅっ版ぱんに関してご配﻿はい慮﻿りょを賜﻿たまわり、感謝にたえません 。（★）/有关这次出版事宜，承蒙关照，不胜感谢。

〇みなさんの収﻿おさめたすばらしい成﻿せい果﻿かを見て、喜びにたえません 。/看到大家所取得的辉煌战果，我不胜高兴。

〇奥様がお亡くなりになったと伺って、悲しみにたえません 。（★）/听说夫人去世，为此我深感悲痛。

〇大﻿だい臣﻿じんが誤ご解かいを招﻿まねくような発言をしたことは、誠﻿まことに遺﻿い憾﻿かんにたえません 。/作为大臣，竟然说出那种招人误解的话，深表遗憾。

148．～に足りる

接续： 名词＋に足﻿たりる/足りない

动词「辞书形」＋に足りる/足りない

意义： 接在「信﻿しん頼﻿らい、満﻿まん足﻿ぞく、尊﻿そん敬﻿けい、納﻿なっ得﻿とく、語﻿かたる、考﻿かんがえる、恐﻿おそれる」等词语后，表示是否足以达到了某种程度或要求。“（不）足以……”、“（没有）充分达到……”。

〇はたして彼は信頼するに足りる 人間だろうか。（★）/他真的是一个足以让人信赖的人吗？

〇一生のうちに語るに足りる 冒険など、そうあるものではない。/一生中没有多少值得一谈的冒险。

〇この程度の実力ならば、彼は恐﻿おそれるに足りない 。（★）/既然只有这种程度的实力，他就不用畏惧。

〇これは、まじめに考えるに足りない 、くだらない問題だ。（★）/这是一个不值得去多想的无聊的问题。

149．～に足る

接续： 名词＋に足﻿たる/足らない

动词「辞书形」＋に足る/足らない

意义： 跟「～に足りる/に足りない」的语法意义相同，但书面语的意义更浓。其中，「取るに足らない」为惯用表达，意思为“微不足道”。“（不）足以……”、“（没有）充分达到……”。

〇合格と認められるに足る 成績を示さなかった者には再検討を課﻿かす。（★）/如何对待那些未达到及格成绩的人，需要重新讨论。

〇先日提﻿てい出﻿しゅつされた調査報告は信頼に足る ものではなかった。（★）/前几天提交的调查报告，不足以令人信服。

〇相手は強いが、今度は有力な選手がけがをして、試合に出られないことになったので、恐れるに足らない 。/对手的实力确实很强，但由于他们的参赛队里最具实力的选手因伤不能参加比赛，所以这次我们对他们不足为惧。

〇取るに足らぬ 事をそんなに気にするな。/不必对那种不值一提的事介意。

150．～に照らす

接续： 名词＋に照﻿てらして（は）/に照らしても/に照らす/に照らした

意义： 相当于「～にそくして/にしたがって」的用法和意思。即表示依据或对照法律、规则、习惯、常识、条件等去做后项的事。“依照……”、“对照……”、“参照……”。

〇その人の行﻿おこないに対して、何に照らして 処﻿しょ分ぶんしたらいいのか。たとえば校﻿こう則﻿そくに照らして（も） いいのか。/对他的行为，我们应该参照什么对他进行处分呢？比如说，依据校规合适吗？

〇国際法に照らしても 、その島は我が国の領﻿りょう土﻿どである。/即使按照国际法，那个岛屿也是我国的领土。

〇史﻿し実﻿じつに照らして みると、A氏の出﻿しゅっ身しん地﻿ちはその県にあるのではないと分かる。/从历史上的事实可以得出结论，A先生的出身地不应该是在该县。

〇電力会社から、新﻿しん耐﻿たい震﻿しん指﻿し針﻿しんに照らした 耐﻿たい震﻿しん安全性評価報告を提﻿てい出﻿しゅつされた。/电力公司提交了一份依据新抗震标准制定的抗震安全评估报告。

151．～にとどまらず

接续： 名词（＋助词）＋にとどまらず

意义： 表示不仅在前项范围内，甚至涉及其他广泛的地域或空间。“不仅……而且”。

〇火﻿か山﻿ざんの噴﻿ふん火﻿かの影響は、ふもとにとどまらず 、周﻿しゅう辺﻿へん地﻿ち域﻿いき全体に及﻿およんだ。（★）/火山喷发不仅影响到山脚地带，还波及了整个周边地区。

〇今後の交流は留学生の交﻿こう換﻿かんだけにとどまらず 、共同研究など、さらに広こう範﻿はんなものになるのではないかと思います。/我个人认为，今后的交流，不仅仅局限于互换留学生，是不是应该扩展到共同参与研究项目等更广泛的领域呢？

〇改革すべきことは経済体制のみにとどまらず 、政治体制にまで渡らなければならない。/必须进行改革的不仅仅是经济体制，而且还有政治体制。

152．～にとらわれず（に）

接续： 名词＋にとらわれず（に）

意义： 表示「～に拘﻿こう束そくされず、～に左さ右ゆうされず」等意思。也说「～にとらわれることなく」，意思不变。“不局限于……”、“不受……”。

〇目﻿め先﻿さきの事にとらわれず 、長い目で将来に向かっていくべきである。/不要局限于眼前，应该用长远的眼光看将来。

〇先﻿せん入﻿にゅう観﻿かんにとらわれずに 、客観的に人を評価するのが望﻿のぞましい。/希望不要受到偏见的束缚，而是客观地去评价一个人。

〇女性の高学歴化や民主主義の発展により、性別にとらわれることなく 、社会に進出する女性が増えてきた。（★）/由于女性的高学历化和民主主义的大力推进，使很多女性不受性别的约束而积极地参与社会活动。

153．～に似合わず

接续： 名词＋に似﻿に合﻿あわず

意义： 表示后项跟前项存在不一致的地方。“与……不相称”、“和……不般配”。

〇あの新人は年に似合わず 、しっかりしているね。/那位新人虽然很年轻，却很能干啊。

〇いつも賑やかな佐藤さんに似合わず 、今日は口﻿くち数﻿かずが少なかった。/和平时很喜欢热闹的佐藤不一样，今天她话不多。

〇彼は顔に似合わず 、恥ずかしがり屋なんだ。/他和他的长相不一样，其实是一个很腼腆的人。

154．～にのっとって

接续： 名词＋にのっとって（は）/にのっとっても/にのっとった

意义： 表示以某事情为先例、模范、榜样去做后项的事，或表示遵循某原则、惯例、传统习惯等去做某事。和「～に照らして/に即して」的意思类似。

〇地方の風俗習慣にのっとって 、祭りを行う。/按照地方的风俗习惯举办庙会活动。

〇ビジネス文書は書式があるから、それにのっとって 書くなら効率的だ。/因为商务文书有一定的格式，所以只要按照格式去写，就可以提高书写效率。

〇ゲームをやるにも、生活をするにも、一いっ定ていのルールにのっとって 進めなければならない。/无论是玩游戏还是过日子，都必须遵循一定的规则。

〇学校教育はほとんど決まったマニュアルにのっとって 、行われている。/学校教育基本上是根据教学计划按部就班地进行的。

155．～に（は）あたらない

接续： 动词「辞书形」＋に（は）あたらない

意义： 说话人认为前项的事实要么是理所当然的，要么是司空见惯的，要么是不值一提的等，所以对此认为做后项的动作是不合适的。“犯不着……”、“没必要……”。

〇優秀な田中君のことだから、論文を1週間で仕上げたと聞いても驚くにはあたらない 。（★）/田中同学是名优秀的学生，所以，他能在一周内把论文写完，也没有什么大惊小怪的。

〇みんな普通の庶しょ民みんなんだから、政治への関心が薄くても責﻿せめるにはあたらない 。/大家都是普普通通的老百姓，所以即使他们对政治的关心淡薄，也无可厚非。

〇風邪は軽い病気だから、そんなに心配するにあたらない と思っている人が多いようだ。/好像有不少人认为感冒是小毛病，所以无需太担心。

〇この年齢の少年が親の言うことを聞かないからと言って、嘆﻿なげくにあたらない 。私たちの子供の時も同じだったじゃないか。/没必要对这个年龄段的孩子不听父母的话这一现象而哀叹。想想我们小时候，不也是跟这些孩子一样吗？

156．～に（は）及ばない

接续： （1）名词＋には及﻿およばない

动词「辞书形」＋には及ばない

意义： 相当于「～しなくてもいい」（⇒N4）的意思，表示无须做到某种程度，无须做到某种地步。“不必……”、“无须……”。

〇みんな知っていることだから、二度と説明（する）には及びません 。/这是大家都知道的事情，用不着说第二遍。

〇わざわざお送りいただくには及びません 。明日取りに伺います。/用不着特地送过来，明天我上你们那里去取。

〇そんなつまらないことで、わざわざお越﻿こしいただくには及びません 。/这么小的事，不劳驾您专程赶过来。

接续： （2）名词＋に（は）及ばない

意义： 表示同前者相比存在着很大的差距。“比不上……”、“赶不上……”。

〇どうがんばっても、君には及ばない 。/我再怎么努力也赶不上你。

〇全国スポーツ大会で金メダルを取ったものの、まだまだ世界の水準には及ばない 。/虽然在全运会上获得了金牌，但远远没有达到国际水平。

〇木﻿も綿﻿めんは耐﻿たい寒﻿かんだが、強度においては、化﻿か繊﻿せんには及ばない 。/棉布织物虽然耐寒，但是在强度方面还及不上化纤织物。

157．～には無理がある

接续： 名词＋には無む理りがある

动词「辞书形」＋には無理がある

意义： 表示存在着不可能实现的地方，或表示有不合乎道理的地方。“……里面有不合理的地方”、“……里面有不切合实际的地方”、“……里面有行不通的地方”。

〇その計画はずさんとまでは言えないが、ちょっとその中には無理がある ようだ。/那个计划虽说不上属于粗制滥造，但好像存在不切实际的地方。

〇町の再開発を一いっ挙きょに進めるのには無理がある 。実﻿じつ情じょうに即して計画を練﻿ねらなければならない。（★）/城镇的再开发不可能一蹴而就，必须根据实际情况反复研究计划。

〇麻﻿ま薬﻿やくの製造者と販売者をみな死﻿し刑﻿けいに処しょするという意見がある。その主張には 人権上無理がある 。/有人主张对毒品制造者和毒品贩卖者统统处以极刑。从人权的角度来看，该主张有待商榷。

158．～にひきかえ（て）/とひきかえで/とひきかえに

接续： （1）名词＋にひきかえ（て）

意义： 同前项相反，后项是另外一种情况。“与……相反”、“……而”。

〇周囲の人々の興﻿こう奮﻿ふんにひきかえ 、賞をもらった本人は至﻿いたって冷﻿れい静﻿せいだった。（★）/周围的人很激动。与此形成鲜明对照的是，获奖者本人却十分冷静。

〇退職前のあわただしい生活にひきかえ 、今の生活はのんびりしている。まるで夢のようだ。（★）/和退休前过于忙碌的生活不同，现在的生活悠然自得。两者的反差之大，就好像做梦一样令人难以置信。

〇映画を見終わって、主人公の生き方にひきかえ 、自分の生き方がいかにいいかげんだったか、強く反﻿はん省﻿せいした。（★）/看完电影后，我受到了强烈的触动。跟电影中的主人公的生活态度相比，我活得多么得过且过啊。

接续： （2）名词＋とひきかえに/とひきかえで

意义： 跟「～にひきかえ（て）」的语法意义相同，但使用频率不如其高。

〇あのすぐれた作品とひきかえで 、これはちょっと見﻿み劣﻿おとりがするようだ。今一度という感じがしてならない。/和那部优秀作品相比，此作品显得相形见绌。真希望再重新创作一次。

〇ある企業は技術の開発を軽﻿けい視﻿しし、経営効率を求める規模拡大の路線をひた走るようになり、これとひきかえに 、未来への夢が失われていく。/有的企业不重视技术开发，一味地走为追求经营效率而扩大企业规模的路线，其结果却恰得其反，企业失去了通向未来的抱负。

159．～にまつわる

接续： 名词＋にまつわる

意义： 表示「～に関係する」的意思，后续「話、うわさ」等有关传说、神话的名词。“有关……”、“关于……”。

〇山や湖にまつわる うわさが多い。/有很多有关大山和湖泊的神话故事。

〇その村には化﻿ばけ物﻿ものがいるそうで、それにまつわる 話は子どものころから聞かされた。/听说那个村子里有妖怪出没。相关的故事从孩童时代就听说过。

〇ガイドさんは、この洞﻿どう窟﻿くつにまつわる 伝﻿でん説﻿せつを話してくれた。/导游向我们讲述了有关这个洞穴的传说。

160．～にもほどがある

接续： 名词＋にもほどがある

动词「辞书形」＋にもほどがある

意义： 名词「ほど」表示分寸。这个句型表示说话人告诫对方做事要有分寸，不要太过分。“……也得有个分寸”。

〇自殺したいって？驚かすなよ。冗談にもほどがある ぜ。/你说什么？想自杀？你别吓我，玩笑也别开得太过火。

〇君は毎日ホテルに行っては食べ、レストランに行っては食べの繰り返しだね。グルメにもほどがある ぞ。おたくはいつか君のせいで潰﻿つぶれてしまうぜ。/你每天都去宾馆、餐厅吃吃喝喝。当美食家也得有个分寸吧，你们这个家迟早要被你吃穷的。

〇何？地球の終わりが来るって。お前、うそをつくにもほどがある よ。/你说什么？地球末日快到了？我说你呀，扯淡也得有个度吧。

161．～にもまして

接续： （1）疑问词＋にもまして

意义： 是「～よりも」（⇒N5、N4）的书面语形式，用于比较的同时作全面肯定或全面否定。“比……都……”。

〇今年、彼はだれにもまして 、すばらしい成績を取ったので、会社に褒﻿ほう賞﻿しょうを与えられてももっともだ。/今年他比其他任何人取得的成绩都好，所以受到公司的嘉奖也是理所当然的。

〇いかに地球の温暖化の進行を阻﻿はばむかは何にもまして 、急﻿きゅうを要﻿ようする問題だ。/如何阻止全球气候变暖，这是比任何其他问题都急于先解决的问题。

〇お祭りの日とあって、いつにもまして 、町がにぎわっていた。/因为是节日，所以镇上比任何时候都热闹。

接续： （2）名词＋にもまして

意义： 是「～よりも」（⇒N5、N4）的书面语形式，表示比起前项，后项的情况、状况程度更甚。“比……更……”。

〇今回のイベントは、前回にもまして 好﻿こう評﻿ひょうだった。（★）/这次活动比上次办得好，受到了好评。

〇今年は、昨年にもまして 台風が多い。豊﻿ほう作﻿さくはあまり期待できないようだ。（★）/今年比起去年来台风更频繁。看来今年的收成不会比去年好。

〇色﻿しき彩﻿さいの美しさはもちろんのことだが、それにもまして デザインの斬﻿ざん新﻿しんさも彼女の作品の評﻿ひょう価﻿かを高めていた。/他的作品，色彩的美感自不用说，而比色彩的运用得到更高评价的是其新颖的款式。

162．～によるところが大きい

接续： 名词＋によるところが大きい

意义： 表示某事情在很大程度上依靠某必备条件。“主要依赖于……”、“跟……有很大关系”。

〇人の性格と気﻿き質﻿しつは遺﻿い伝﻿でんによるところが大きい といわれている。/一般认为，人的性格和秉性跟遗传有很大关系。

〇自然災害の防﻿ぼう止﻿しは、速﻿すみやかで正しい予報によるところが大きい と思う。/我认为防治自然灾害的工作，和迅速、正确的预警有很大关系。

〇かつて映画スターであった山田氏が初﻿はつ挑﻿ちょう戦﻿せんで知﻿ち事﻿じ選﻿せんに勝﻿しょう利﻿りしたのは、能力というより、人気と知﻿ち名﻿めい度﻿どによるところが大きい 。（★）/曾是电影明星的山田，在第一次选战中就获得了竞选县长的胜利。这与其说是他能力过人，不如说是他的人气和知名度带来的。

参考

1．也说「～によるところが大﻿だいである」，意思跟「～によるところが大きい」相同，只不过书面语的味道更浓。

〇私の成功はみなさまのご協力によるところが大である 。/我的成功，和诸位的大力协助有很大的关系。

2．根据需要，也可用「頼﻿たよる」等动词替代，基本意思不变。

〇仕事を始めたとはいえ、収入が少ないので、最初のころはやはり親に頼るところが大きかった 。/虽说我已经开始上班了，但是因为工资太少，所以最初在很大程度上还是依靠父母。

163．～の至り

接续： 名词＋の至いたり

意义： 接在「感﻿かん激﻿げき、光﻿こう栄﻿えい、同﻿どう慶﻿けい、慶﻿けい賀﻿が、若﻿わか気﻿げ、迷﻿めい惑﻿わく、恐﻿きょう縮﻿しゅく、痛﻿つう恨﻿こん、赤﻿せき面﻿めん、汗﻿かん顔がん」等词语后，表示程度达到了极限。主要用于说话人强烈的致谢、道歉等寒暄语中。“非常……”、“……之极”、“倍感……”。

〇盛﻿せい大﻿だいな歓迎パーティーを開いてくださって、感激の至りです 。/为我举办如此大的欢迎宴会，我感激万分。

〇本日この席に出席できましたことは誠﻿まことに光﻿こう栄﻿えいの至りです 。/今天我能出席这次活动，甚感光荣。

〇課長が自分の姪﻿めいをおれの嫁さんにとしきりに勧める。迷惑の至りだ 。おれには友だちを通して知り合った、この人と決めた相手がいるんだ。/科长再三地把他的侄女介绍给我，这太为难我了。其实我已经通过朋友介绍确定了对象。

〇失礼しました。若﻿わか気﻿げの至りで 、申し訳ありません。/对不起。都因为我太年轻，多有得罪。

164．～の極み

接续： 名词＋の極﻿きわみ

意义： 接在「感﻿かん激﻿げき、栄﻿えい光﻿こう、幸﻿しあわせ、贅﻿ぜい沢﻿たく、残﻿ざん念﻿ねん、退﻿たい屈﻿くつ、遺﻿い憾﻿かん、悲﻿かなしみ、無﻿ぶ礼﻿れい、迷﻿めい惑﻿わく、得﻿とく意い」等词语后，跟「の至り」的意思类似，表示程度达到了极限。“非常……”、“……之极”、“倍感……”。

〇世界的に有名な俳優と握﻿あく手﻿しゅできたなんて、感﻿かん激﻿げきの極みだ 。（★）/能同世界级名演员握手，这令我非常激动。

〇不﻿ふ慮﻿りょの事故で、わが子を失った母親は悲﻿ひ嘆﻿たんの極みにあった 。/孩子被突然的事故夺去了生命，母亲悲痛欲绝。

〇母は買い物、父は散歩に出たきり帰ってこない。この家にいさせられたのはぼく一人だ。ああ、退﻿たい屈﻿くつの極み よ。/妈妈去买东西了，爸爸出去散步了。留在家里的就我一个人，真没劲。

165．～は～で

接续： 名词＋は、名词＋で

意义： 重复同一名词，用于对比，表示A有A的特点，而B毕竟也有B的特点。“……而……”。

〇人々にはそれぞれの考えがある。しかし、人は 人（で ）、自分は 自分だ から、自分なりにやればいいと思う。/人们各自有各自的想法。不过，别人是别人，自己是自己。只要按照自己的思路去干就是了。

〇優秀な選手の兄はオリンピック大会で金メダルを取ったが、姉は 姉で 、世界ピアノコンクールで受じゅ賞しょうした。/作为优秀运动员的哥哥在奥运会上获得了金牌。姐姐也不错，在世界级的钢琴比赛中获奖了。

〇世界は激しく変動しているらしく、日本は 日本で 頭を抱﻿かかえる問題が少なくない。/世界正在发生天翻地覆的变化，日本也有不少亟待解决的问题。

〇売り手と買い手とでは、考えが逆だといってもいい。売るほうは 売るほうで 、品を高く売りたがるが、買うほうは 買うほうで 、なんとかして安く買いたがる。/可以说卖家和买家的想法截然相反。卖家总是想把东西卖得贵一些，而买家总想买到便宜货。

166．～はいいとしても

接续： （形式）名词＋はいいとしても

意义： 用于提示某个人物或事物，说明虽然认为该人物或事物好也可以，但另一人物或事物的话则不那么认为。“即使……也行，不过……”。

〇今度の試験ではいい成績は取れなかった。やさしい母はいいとしても 、厳しい父が許してくれないだろう。/这次考试我考得不好。即使温柔体贴的妈妈原谅我，我那位严厉的爸爸也不会原谅我吧。

〇あの料理店は味と値段はいいとしても 、店員のサービスには問題がある。/虽然那家饭馆的味道和价钱还算可以，但店员的服务不到位。

〇新人の山田さんは仕事はいいとしても 、上司になれなれしい態度がよくないなあ。/虽然新人山田工作表现还可以，但他对上司嬉皮笑脸的态度有些不妥。

〇カップ麺めんやそばをずるずるすするのはいいとしても 、飯﻿めしを食くうときにも音を出すのは礼儀正しくない。/吃方便面或荞麦面时发出声音倒也罢了，如果吃饭的时候也像吃面条似的发出声音就不雅观了。

167．～は言うに及ばず

接续： 名词＋は言うに及﻿およばず、～も/さえ/まで

意义： 表示“前项自不待言，后项也同样”的意思。

〇連休中、海や山は言うにおよばず 、公園や博物館まで親﻿おや子﻿こ連﻿づれで溢﻿あふれていた。（★）/正好赶上放长假，山川海滨等观光地就不用说了，就连一般的公园或博物馆也挤满了拖家带口的游客。

〇テレビは言うにおよばず 、あらゆるマスコミでは東日本大震災を大﻿おおいに取り上げて報道していた。/电视就不用说了，所有的媒体同样就东日本大地震作了大量的报道。

〇今回の選挙には政党支﻿し持﻿じ者﻿しゃは言うに及ばず 、無﻿む党﻿とう派﻿は層﻿そうも関心が高い。/对这次选举，政党的支持者们就不用说了，就连无党派人士的关心度也颇高。

168．～はいざしらず/ならいざしらず/だったらいざしらず

接续： （形式）名词＋はいざしらず

（形式）名词＋ならいざしらず

（形式）名词＋だったらいざしらず

意义： 表示“有关……（由于我不太清楚）姑且不论”的意思。前后项形成一种对比的关系，讲话人指出后半部分叙述的事情要比前半部分所叙述的事情程度严重或具有特性。

〇国内旅行はいざしらず 、海外旅行に行くとなると、準備も大変だ。/国内旅行还可以吧，要是出国旅游，光准备就够你忙的。

〇小学生ならいざしらず 、大学生がこんな簡単な計算ができないなんて信じられない。（★）/如果是小学生倒也罢了，一个大学生，竟然连这么简单的计算题都不会做，真是难以置信。

〇子供だったらいざしらず 、大人の君がこんな情﻿なさけないことをするとは。/要是个孩子倒也罢了，你这么大的人却做出这等无情无义的事。

〇品物を買うのならいざしらず 、何も買わないのに、どうのこうのけちばかりつけるのはちょっと……。/要是花钱购物的话倒也情有可原，可什么东西也不买，却在那里说三道四地挑毛病，这也未免太……

169．～はおろか

接续： 名词＋はおろか、～も/さえ/まで

意义： 不用说前项，就连后项也同样。与「～はもちろん」（⇒N3）的意思基本相同，但多用于讲述不理想的场合。

〇腰を痛﻿いためて、歩くことはおろか 、立つことも難しい。（★）/腰扭疼了，别说是走路，就连站立都困难。

〇子どもたちは、机はおろか 、ピアノにまで上がって遊んでいた。（★）/孩子们不仅爬到了桌子上，甚至爬到钢琴上玩耍。

〇もうすぐ海外旅行に行くというのに、切符の手﻿て配﻿はいはおろか 、パスポートも用意していない。（★）/虽然马上就要去国外旅游了，可别说是机票了，就连护照也没有准备好。

170．～ばこそ

接续： 名词＋であればこそ/ならばこそ～のだ

ナ形容词词干＋であればこそ/ならばこそ～のだ

イ形容词「ば形」＋こそ～のだ

动词「ば形」＋こそ～のだ

意义： 表示正因为是前项，才有了后项的结果或才做了后项的事。也有「～のは～ばこそだ」的形式，即先讲结果后交代原因的说法。但没有「～たらこそ/とこそ」的说法。“正因为……才……”。

〇願ってもないチャンスであればこそ/ ならばこそ 、観﻿かん客﻿きゃくは大勢集まってきたのだ。/正因为是难得的机会，所以观众们都赶来了。

〇体が健康であればこそ /ならばこそ 、つらい仕事にも耐﻿たえてきたのだ。/正因为身体健康才能扛得住艰苦繁重的工作。

〇子供のためを思えばこそ 、留学の費用は子ども自身に用意させたのです。（★）/正因为是为了孩子着想，才让孩子自己想办法筹集留学费用。

〇こうして君に大学進学を勧めているのは、君の将来を考えればこそなんだ よ。（★）/我之所以建议你上大学，是考虑到你的将来。

171．～運び

接续： 名词「の形」＋運﻿はこびになる/運びとなる/運びに至﻿いたる

动词「辞书形」＋運びになる/運びとなる/運びに至る

意义： 表示事情进展到某一阶段的意思。“到了……阶段”、“即将……”。

〇拙﻿せっ作さくもそろそろ出版の運びとなる そうだ。/听说我的书快要出版了。

〇新しく開発されたパソコンはいよいよ実用化の運びになる 。/新开发的电脑终于快要面世了。

〇弊﻿へい社﻿しゃでは、本年度も技術展に出﻿しゅっ展てんする運びとなりました 。/本公司也做好了参加本年度技术展的准备工作。

〇株﻿かぶ主﻿ぬし総﻿そう会﻿かいはやがて開く運びに至る ところです。/不久就要召开股东大会。

172．～はさておき/はさておいて

接续： （1）名词＋はさておいて/はさておき

意义： 跟「～はともかく」（⇒N2）类似，即把认为不那么重要的事或不确定的事暂时放下，待以后处理，先去做比这更重要的事。其中「何はさておき/何はさておいて」属于惯用表达形式，表示“其他事情暂且不论，首先……”的意思。

〇冗談はさておき 、本﻿ほん題﻿だいに入ろう。/玩笑不开了，步入正题吧。

〇あの歌手は顔はさておき 、歌が上手ね。/那位歌手的长相另当别论，歌倒是唱得不错。

〇買い物が好きな彼女は旅行先に着いたら、何はさておき 、店に入った。/喜欢购物的她刚到目的地，做的第一件事就是逛商店。

接续： （2）助词「か」＋はさておいて/はさておき

意义： 表示“暂且不提要不要做前项或前项的事能不能实现，先去做比这更重要的事”的意思。

〇実現できるかどうかはさておき 、まずは新商品のアイデアをみんなで出してみよう。（★）/暂且不论能不能实现，希望大家先为新商品的开发献计献策。

〇結婚式に出るか出ないかはさておいて 、祝い金だけは用意しなければなるまい。/先不说参不参加婚礼，礼金得准备好。

173．～はずみ

接续： 名词「の形」＋はずみに/はずみで

动词「た形」＋はずみに/はずみで

意义： 表示前项刚一发生，顺势就发生了后项的事。“刚一……就……”。

〇滑﻿すべったはずみに 転んでしまった。/脚下一滑，摔倒了。

〇吊﻿つり橋﻿ばしが大きく揺﻿ゆれたはずみで 、歩いていた人が何人か谷川に落ちた。/吊桥突然大幅度地摇晃起来，走在桥上的好几个人因此掉进了溪涧。

〇よろけたはずみに 壁に頭をぶつけて目から火が出た。/一个踉跄头撞到了墙壁，顿时眼冒金星。

174．～はともあれ

接续： （1）名词＋はともあれ

意义： 跟「～はさておき/はさておいて」类似，即表示暂且不论前者，后者是问题的关键。其中「何はともあれ」属于惯用表达形式，表示“不管如何，总之……”的意思。“姑且不论……”、“暂且不说……”。

〇能力はともあれ 、もうあの年では勤まらない。/暂且不说能力，那把年纪已经没法工作了。

〇お金のことはともあれ 、まず病院へ行ったほうがいい。/钱的事情暂且不论，还是先上医院为好。

〇しかられるかもしれないが、何はともあれ 、まず家へ帰ったほうがよかろう。/或许回家后会被骂，但无论如何还是先回家为妙。

接续： （2）助词「か」＋はともあれ

意义： 跟「～かはさておき/かはさておいて」类似，即表示“暂且不提要不要做前项或前项的事能不能实现，先去做比这更重要的事”的意思。

〇明日の試合だけど、相手は強﻿きょう敵﻿てきだ。勝つか負けるかはともあれ 、全﻿ぜん力﻿りょくで戦﻿たたかえ、と監﻿かん督﻿とくは言った。/教练说道：“现在来谈一谈明天的比赛。确实对方的实力很强。不过先不用考虑胜负，希望大家全力以赴应战。”

〇パーティーに誰を招待するかはともあれ 、日にち時じだけは先に決めておこう。/暂且不谈邀请谁参加宴会，首先我们要把宴会的时间定下来。

〇進学を目﻿め指﻿ざすか否﻿いなかはともあれ 、学生としては試験を受けねばならない。/先不谈是否是以升学为目的，作为学生必须参加考试。

175．～はまだしも/ならまだしも/だったらまだしも

接续： （形式）名词＋はまだしも

（形式）名词＋ならまだしも

（形式）名词＋だったらまだしも

意义： 如果是前项的话还说得过去，但实际上并不是这样。用于假设和实际相差甚远的场合，表达了说话人的惊讶、不可思议、责备等心情。“如果是……倒也罢了，可是……”、“如果是……还算可以，但是……”。

〇天気のよい日はまだしも 、雨の中を二十数分の道のりを車﻿くるま椅﻿い子﻿すで通院するのはたいへんなことだ。/要是天气好的日子还算可以，遇上下雨天，坐着轮椅推行20多分钟上医院实在是够呛。

〇1年に1回ぐらいならまだしも 、こんなにしょっちゅう停﻿てい電﻿でんするようでは、普段の生活にもさしつかえる。（★）/如果一年只有一次的话倒也罢了，但如果像这样经常停电的话，就会影响到日常生活。

〇安いんならまだしも 、こんなつまらないものを20万で買うとは。/要是价钱便宜倒也罢了，这么没有价值的东西你竟然花20万日元去买。你呀你！

〇せめて5千円ぐらいくれるのだったらまだしも 、千円とは少なすぎる。/如果给我5000日元的话倒也罢了，1000日元也太少了。

176．～はめになる

接续： ナ形容词「な形」＋はめになる

イ形容词「辞书形」＋はめになる

动词「辞书形」＋はめになる

意义： 跟「～始末だ」的语法意义基本相同，表示因为某种原因使某人或者某事陷入了僵局、困境等，也说「～はめに陥﻿おちいる」。但能使用的形容词极少。“陷入……境地”、“落到……地步”。

〇金﻿きん融ゆう危き機きの影響をもろに受け、経営はかつてない困難に直面するというようなはめに陷った 。/受到金融危机的冲击，（公司的）经营陷入了前所未有的困境。

〇そのあげく、振﻿ふり込﻿こめ詐﻿さ欺﻿ぎに騙され、ひどいはめに陥った 。/结果上了电话诈骗分子的当，陷入了困境。

〇給料日﻿びを前にお金をすっかり使い果﻿はたしてしまった。困ったあげく、サラ金に手を出すはめになった 。/发工资之前就把钱用得精光，结果只好借高利贷。

177．ひとり～だけでなく（のみか、のみでなく、のみならず）

接续： ひとり～だけでなく

ひとり～のみか

ひとり～のみでなく

ひとり～のみならず

意义： 副词「ひとり」跟「ただ/単たんに」的意思相同，用于书面语。此句型组表示“不仅是前项，而且还存在着后项”的意思。

〇今回の勝﻿しょう利﻿りはひとり チームメンバーの頑張りだけでなく 、応﻿おう援﻿えん団﻿だんの力﻿ちから強﻿づよい声﻿せい援﻿えんがあったからこそのものだ。/这次获胜，不仅是靠一个队的努力，强大的后援团的声援也是获胜的法宝。

〇水不足はひとり わが国のみか 、世界全体の問題である。/水资源不足的问题，不仅是我国，已经成了全世界的难题。

〇ひとり 自分の損﻿そん得﻿とくのみでなく 、他人の事も考えなさい。/不能只考虑自己的利害得失，也必须替别人想想。

〇この寺はひとり 古いというのみならず 、建﻿けん築﻿ちく美術としても価﻿か値﻿ちがあるそうだ。/这座寺庙不仅古老，据说在建筑美术方面也颇有价值。

178．～拍子に

接续： 名词「の形」＋拍﻿ひょう子﻿しに

动词「た形」＋拍子に

意义： 跟「～はずみに」（见此处） 的语法意义基本相同，表示前项刚一发生，顺势就发生了后项的事情。“刚一……就……”。

〇よろけた拍子に 壁に頭をぶつけた。/一个踉跄，头撞到了墙壁。

〇石につまずいて転んだ拍子に 、ズボンのお尻﻿しりが破﻿やぶけてしまったんだ。/被石头绊了一跤摔倒了，结果裤子臀部的位置撕破了。

〇部屋に入ろうとする人とぶつかりそうになって、身をかわした拍子に 、腰をひねってしまった。/险些跟要进门的人相撞，猛一转身，结果扭伤了腰。

179．～ふしがある

接续： 名词「の形」＋ふしがある

ナ形容词「な形」＋ふしがある

イ形容词「辞书形」＋ふしがある

动词「辞书形」＋ふしがある

意义： 相当于「～ような気がする」「～ように思われる」的意思。虽然本人没有那么说，但让人感到有这种迹象。“有……之处”。

〇彼の態度には、なんとなく付﻿ふ和﻿わ雷﻿らい同﻿どうのふしがある 。/感觉他的态度有点随声附和的味道。

〇課長になった彼の話しぶりには、生意気なふしがある 。/当了科长的他，言语中不时流露出神气活现的味道。

〇よく考えると、彼の供﻿きょう述﻿じゅつには、疑﻿うたがわしいふしがある 。/只要我们仔细想想，就不难发现他的供词里存在着疑点。

〇彼女は口では山田さんのことがいやだと言っているが、本当にいやがっているふしがない 。/虽然她嘴上说不喜欢山田，但是给人的感觉并不是不喜欢。

180．～ぶる

接续： 名词＋ぶる

ナ形容词词干＋ぶる

イ形容词词干＋ぶる

意义： 跟少量名词或形容词复合，表示故意摆出某种架子、装出某种样子的意思。和「～ようなふりをする」（⇒N2）的意思类似。“冒充……”、“摆出……样子”、“假装……”。

〇あんな体﻿てい裁﻿さいぶる 男は大嫌いだ。/我很讨厌那种趾高气扬的男人。

〇あの男の紳﻿しん士﻿しぶった 気﻿き障﻿ざな振﻿ふる舞﻿まいは、みんなに嫌﻿きらわれている。/大家都很讨厌他那副假装斯文的做作样子。

〇この辺に住んでいる奥様は上﻿じょう品﻿ひんぶった 人が多いようだ。/居住在这一带的夫人们，有不少人看上去很有一副贵妇人的派头。

〇あの方は有名人ですが、少しも偉﻿えらぶらない のは素す敵てきね。/他虽然是个名人，但丝毫不摆架子。难能可贵啊。

〇海外留学から帰った彼女はもったいぶって 私たちとは話をしない。/从海外留学回国的她显得神气十足，都不和我们说话。

参考

除上面例句中介绍的外，还有以下词语可供参考使用：学者ぶる、インテリぶる、タレントぶる、先輩ぶる、恩﻿おん人﻿じんぶる、大人ぶる、善﻿ぜん人﻿にんぶる、高﻿こう尚﻿しょうぶる、利﻿り口﻿こうぶる、悪﻿わるぶる、高﻿たかぶる……

181．～ぶん

接续： （1）名词「の形」＋分

ナ形容词「な形」＋分

イ形容词「辞书形」＋分

动词「辞书形」＋分

各词类「た形」＋分

意义： 表示“正因为有前项的存在，所以后项也随之相应地发生”的意思。也可用「（～だから）その分」的形式。“正因为……所以才……”、“为此……”。

〇1週間の休﻿きゅう職﻿しょくの分 （＝1週間休職したので、その分 ）、仕事が溜﻿たまっていた。/因为一个星期没上班，所以工作积压了很多。

〇毎日、仕事の量が決まっているので、午前やったのが少ない分 （少ないので、その分 ）、午後は多くやる。/每天的工作量都是规定好的，因为上午干得少，所以下午就得多干。

〇父は年を取っている分 （＝年を取っているから、その分 ）、いったん病気にかかったらより心配だ。/因为父亲年事已高，所以一旦生病我们就格外担心。

〇A：今、飼ってる犬、知らない人が来てもほえないって言﻿いってたよね。それじゃ、困﻿こまるじゃない。/你刚才说，现在养的狗见了陌生人来也不叫。那可不好办啊。

B：でも、近所から苦情が来﻿こない分 （＝苦情が来ないから、その分 ）、いいんだ。/不过，正因为如此，也少了被邻居投诉的麻烦。

接续： （2）各词类「ば形」、名词「の形」＋分

各词类「ば形」、ナ形容词「な形」＋分

各词类「ば形」、イ形容词「辞书形」＋分

各词类「ば形」、动词「辞书形」＋分

各词类「ば形」、各词类「た形」＋分

意义： 表示“如果越这样做，后项越是会相应地发生”的意思。也可用「～ばその分」的形式。“如果……相应地就会……”、“越是……就相应地……”。

〇仕事が少なく楽なら 楽な分 （＝楽ならその分 ）、収入が少なくてもしかたがない。/如果工作量少就越轻松，那么收入不多也没有办法。

〇早ければ 早い分 （＝早ければその分 ）、宿題が早く終わるから、さっさとやりなさい。/早动手作业也就早完成，所以你快做作业吧。

〇骨﻿こっ董とう品﻿ひんと違って、建物は古ければ 古い分 （＝古ければその分 ）、その価値が落ちるケースが多い。/和古董不一样，房子在多数情况下越旧越掉价。

参考

也有「～ても～分」的用法。“即使……相应地就会……”

〇消費税﻿ぜい率﻿りつが上がっても 上がった分 （＝上がってもその分） 、給料が上がるわけではないから、生活を切り詰めざるをえません。/即使消费税提高了，因为工资并没有作相应的调整，所以还得节衣缩食地过日子。

接续： （3）ナ形容词「な形」＋分には

イ形容词「辞书形」＋分には

动词「辞书形」＋分には

意义： 相当于「～だけなら/ぐらいなら」的语法意义，后项多用「問題ない/かまわない/さしつかえない」，即表示如果只是按这个程度、如果只是在这种状况下去做的话则没有什么大问题。后项为说话人就前项阐述自己的意见、判断等。

〇経済的に貧﻿ひん困﻿こんな分には まだいいけど、心配しているのは……/如果只是经济上的贫困那也没什么，我担心的是……

〇背が低い分には かまわない。優しい人ならいい。/如果只是个头矮一点倒没关系，只要人好就行。

〇時々ディスコに行く分には いいけど、毎日行くのはちょっと問題だ。/偶尔去蹦蹦迪是可以的，但如果每天去的话就不行了。

〇勉強に差し支えない程度にアルバイトをする分には 問題ないと思う。/我认为，只要不给学习带来妨碍，打点零工倒没什么。

接续： （4）この分＋なら/だと/では/でいくと

その分＋なら/だと/では/でいくと

意义： 表示“如果按这个速度进行的话”、“如果照这个样子发展的话”等意思。谓语为说话人的推测或判断。“如果这样的话……”。

〇この分では どうやらあすも雨らしい。（★）/看样子明天还会下雨。

〇仕事のスピードは速いね。この分だと 、予定より早く終わりそうだ。/工作的进展很快呀。照此干下去的话，估计会比预定时间提前完成。

〇ほら、星が見えるよ。この分なら 、明日は天気だ。/你看，星星出来了，这样一来明天会放晴了。

〇一年かかって、工事は半分も終わっていない。この分でいくと 、一年以上かかると思う。/都一年了，工程却连一半都没有完成。这样的话，到工程结束肯定要花超过一年以上的时间了。

182．～ほか（に）すべがない

接续： 动词「辞书形」＋ほか（に）すべがない

意义： 跟「～するほかはない」（⇒N2）类似，表示别无他法，只能如此的意思。也说「よりほか（に）すべがない」。“只能……”、“只好……”。

〇こうなった上は、本当のことを言うほかすべがない 。/事到如今，我只好说真话了。

〇細かい手﻿て作﻿さ業﻿ぎょうが得意なあの人にして治せないとあっては修理屋に頼むか、新しいのを買うほかにすべがない 。/如果连精通精密器械的他都修不好的话，只好委托给专业修理店或买新的了。

〇この借金だけど、もう貸してくれるところがないから、このスポーツカーを手﻿て放﻿ばなすよりほかにすべがない んだ。/关于这笔欠款如何还的问题，因为已经没有地方可以再借了，所以只好卖掉这辆跑车。

183．～まで（のこと）だ

接续： （1）动词「辞书形」＋までだ/までのことだ

动词「ない形」＋までだ/までのことだ

意义： 跟「～だけ（のこと）だ」（⇒N2）的语法意义类似，表示如果条件不允许或受到其他不利因素的限制，大不了就做后项的意思，带有一种“不沮丧、不退缩”的语气。前项多为条件句。“大不了……就是了”、“大不了……就算了”。

〇実験が失敗しても、諦めないで、もう一度はじめからやるまでのことだ 。/即使实验失败我也不放弃，大不了再从头来一次。

〇就職が決まらなくても困らない。アルバイトをして生活するまでだ 。（★）/即使工作确定不下来也没什么，大不了靠打零工过日子。

〇飛行機がだめなら、列車で行くまでのことだ 。（★）/如果飞机不行的话，大不了改乘火车。

〇報﻿ほう酬﻿しゅうが少なかったら、その仕事を引き受けないまでのことだ 。/如果报酬太少的话，不接那份工作就是了。

接续： （2）动词「た形」＋までだ/までのことだ

意义： 跟「～だけ（のこと）だ」（⇒N2）的语法意义类似，表示只是因为前项的某个原因或契机才做了后项的事，仅此而已，并没有其他特别的意图。“只是……而已”、“不过是……而已”。

〇君に来てくれと言われたから、来たまでです 。実は私は来たくなかったんです。/是你叫我来我才来的，其实我并不想来。

〇私の言葉に特別な意味はない。ただ、彼を慰﻿なぐさめようと思って、言っていたまでだ 。/我的话里没什么特别的意思。只是想安慰安慰他，就顺口说出来了。

〇君が見たいと言ったから、絵を見せたまでだ 。褒﻿ほめてもらいたいわけじゃない。/你说想看我的画才给你看的，并没有想得到什么表扬。

〇私は率﻿そっ直ちょくな感想を述﻿のべたまでです 。特﻿とく定﻿ていの人を批判する意﻿い図﻿とはありません。（★）/我只是谈了一点坦率的感想而已，并不是有意把矛头指向某个人。

接续： （3）（动词）ば/たら/なら/と、それまでだ/それまでのことだ

动词「た形」以上、これまでだ/これまでのことだ

意义： 表示如果出现这种情况就全完了，就无计可施了。

〇この精﻿せい密﻿みつ機械は水に弱い。水がかかればそれまでだ 。（★）/这种精密机械怕水。一旦沾上水就报废了。

〇勉強よりまず健康のことを考えるべきだ。試験に合格しても、病気になってしまったらそれまでだ 。（★）/比学习更重要的是健康。即使通过了考试，但是一旦因学习过度而病倒就不划算了。

〇君がぼくにもしかたがないよと言ったら、それまでだ 。どうか、なんとかしてください。/你要是也说你没有办法的话，那我就完了。怎么样，帮我想想办法吧。

〇あの子はとうとう退学させられた。こうなった以上 、もはやこれまでだ 。/那个孩子终于被勒令退学了。事到如今彻底完了。

〇銀行がもう金を貸してくれなくなった以上 、この会社もこれまでだ 。（★）/既然银行已经不给他们发放贷款了，这家公司死定了。

184．～まみれ

接续： 名词＋まみれ

意义：

1．表示身上或物品上沾满肮脏的液体或细小颗粒状的东西。“沾满……”、“满是……”。

〇泥まみれ になって働いても、もらえる金はわずかだ。（★）/不管怎么流血流汗地干，能得到的薪水还是很少。

〇刑﻿けい事﻿じは犯﻿はん行﻿こう現場に残されていた血まみれ のナイフをビニール袋に入れた。/刑警把遗留在犯罪现场的那把沾满血迹的匕首放进了塑料袋。

〇あの仏﻿ぶつ像﻿ぞうは何年も放って置かれたので、埃﻿ほこりまみれ だ。/那尊佛像已经放置多年没人管了，如今满是灰尘。

〇2時間も荷物を運んだ。雨に降られたみたいに汗まみれ になった。/搬运了2个小时的货物。汗流浃背，就像被雨水淋湿了似的。

2．表示充满了不良习惯、不良作风、不良现象等。

〇不﻿ふ祥﻿しょう事﻿じまみれ の政﻿せい界﻿かいにもううんざりした。/已经厌烦了满是丑闻的政坛。

〇スキャンダルまみれ の芸﻿げい能﻿のう界﻿かいの事はよく人々の話題になっている。/丑闻不断的演艺圈，常常成为人们的谈资。

〇この世の中は金﻿きん銭﻿せん至﻿し上﻿じょうまみれ で、人間性が喪﻿そう失﻿しつしつつあるのではないだろうか。/如今的世道，是不是一切都围着金钱转，连人性也在逐渐丧失了呢？

参考

也用「名词＋にまみれる」的形式，意思跟「名词＋まみれ」基本相同。

〇借りるとき、その部屋はほこりにまみれていた 。/当初借房子的时候，那间屋子满是灰尘。

〇汗にまみれて 働いてきたが、少しも楽にはならない。/尽管拼命地劳动，生活却没有得到丝毫的改善。

〇ブラジルチームに遭﻿そう遇﻿ぐうして、一﻿いっ敗﻿ぱい地﻿ちにまみれた 。/遭遇到了巴西球队，结果我们输得一塌糊涂。

185．～見込み

接续： 名词「の形」＋見﻿み込﻿こみだ/見込みがある

动词「辞书形」＋見込みだ/見込みがある

意义： 用于预测事情发生的可能性，多用于广播电视、报纸的新闻报道等场合。“预计……”、“预测……”。

〇大雨による山﻿やま崩﻿くずれで破﻿は壊﻿かいされた線﻿せん路﻿ろは、明﻿みょう後﻿ご日﻿にちには回復の見込みです 。/因大雨引发的山体滑坡而被破坏的铁路，预计后天可以修复通车。

〇その計画は成功の見込みがある と言われている。/人们都认为那项计划有成功的可能性。

〇駅前の再開発工事は、順調にいけば、来年の10月に完了する見込みだ 。（★）/车站周边的重建工程，如果一切顺利的话，预计明年10月份可以完工。

〇この技術は将来の深﻿しん海﻿かい探﻿たん査﻿さに生かされる見込みがある 。/这项技术预计可以运用到将来的深海探测工作中去。

参考

根据情况，也可用「～見込みが濃い/見込みが薄い」等形式。

〇その国では戦争が起こる見込みが濃い 。/那个国家发生战争的可能性很大。

〇その計画は成功の見込みが薄い 。（★）/那个计划成功的可能性很小。

186．～めく

接续： 名词＋めく

意义： 表示「～のように見える、～らしく見える」的意思。即“带有……气息”、“像……样子”。虽然不充分，但多少带有该名词的性质。

〇雪が溶けて、野の花も咲き始め、日ざしも春めいて きた。（★）/冬雪融化，野花初开，春光明媚。

〇話がちょっと皮肉めいて 聞こえるが、よく考えればなるほどと思う。/他的话听起来有点挖苦人，但仔细想想还是挺有道理的。

〇冗談めいた 言い方だったが、中村君は離婚したことを私に打﻿うち明﻿あけた。/虽然带点半开玩笑似的语气，但中村还是跟我说出了他离婚的事情。

〇彼の作り笑いめいた 笑いが気になった。/他那副勉强装出的笑脸，让人担心。

〇彼の芝﻿しば居﻿いのごとき作り事﻿ごとめいた 話しぶりにもううんざりした。/我已经厌烦了他那像演戏似的虚伪的说话方式。

参考

除上面例句中介绍的之外，还有以下词语可供参考使用：夏めく、秋めく、冬めく、時代めく、花めく、昔めく、古めく、色めく、なぞめく、矛盾めく、迷信めく、ふざけめく、都会人めく、作り物めく……

187．～も～も

接续： 动词「辞书形」＋も、动词「辞书形」＋も

动词「辞书形」＋も、动词「ない形」＋も

意义： 以「AもBも～だ/次第だ/にかかる」的形式，并使用表示对立意义或正反意义的动词，用于表示所列举的两者均取决于后项的条件。“……都取决于……”、“……也好……也罢，都要看……”。

〇勝つも 負けるも （＝勝つも 勝たないも ）時の運だ 。天﻿てんに任﻿まかせよう。/成败取决于运气，听天由命吧。

〇この仕事をやめるも 続けるも （＝やめるも やめないも ）君の心一つです 。/要不要把这项工作继续下去，这要看你的决心。

〇帰るも ここに泊まるも （＝帰るも 帰らないも ）君次第だ 。こんな雨の夜に私は帰りたくない。/回家还是住在这里随你的便。这大雨天的晚上，反正我不想回家。

〇成功するも 失敗するも （＝成功するも しないも ）諸しょ君くんの努力にかかっている 。/能不能取得成功，全靠你们的努力。

188．～も～もない

接续： （1）名词＋も、名词＋もない

ナ形容词词干＋も、ナ形容词词干＋もない

イ形容词「く形」＋も、イ形容词「く形」＋もない

动词「连用形」＋も、动词「连用形」＋もしない

意义： 使用成对的词语，表示不是任何一方，即全面否定的意思。多为惯用说法。“既不……又不……”。

〇A：今は男も 女もない 時代だな。/当今社会也不分什么男女了。

B：かといって、やっぱり差別があるのよ。/不过，性别歧视还是存在啊。

〇通りは見物客でどこも かしこも 身﻿み動﻿うごきできない ほどいっぱいだった。/街上都是游客，人山人海，无论哪里都挤得水泄不通。

〇上手も 下手もない 。ただ趣味でテニスをやっているんだ。/技术上谈不上好坏，反正是作为业余爱好打打网球。

〇一般の庶しょ民みんなどに対してうちの家計は痛くも痒﻿かゆくもない 状況だ。/相对于普通百姓，我家的经济状况不算好也不算太糟糕。

〇ぼくは逃げも 隠れも しない 。つかまえたいのだったら、いつ来てもいいさ。/我不躲不藏，你们要是想抓我，随时来吧。

接续： （2）动词「辞书形」＋も、动词「未然形」＋ないもない

意义： 重复对方说过的同一动词，用于强烈否定或责备对方不该那样说。口语体。“没什么……不……”。

〇A：先日のこと、ごめんね。許してくれる？/前两天的事，真对不起。原谅我好吗？

B：許すも 許さないもない わ。離婚の覚﻿かく悟﻿ごをしてね。/没什么对得起对不起的，希望你做好离婚的准备吧。

〇A：その仕事、ぼくにはちょっと無理。/那个工作我干不了。

B：何を！いまさらできるも できないもない ぞ。やらなくてはいけないんだ。/你说什么呀！事到如今不是什么干得了干不了的问题，必须干。

〇A：ねえ、かあさん、車を買うことに賛成するね。/我说老婆，我想买车的事你同意的吧？

B：賛成するも しないもない わ。今まで何をしても、とうさん一人で決めてしまったんじゃない？/我没什么同不同意的。至今为止无论做什么，从来不都是你一个人决定的吗？

接续： （3）名词＋も何もない

动词「辞书形」＋も何もない

意义： 表示不仅不是该名词或该动词所示的事情，而且也没有其他的意思，用于全面否定。也可以重复对方话中的关键词并给予全面否定。口语体。“没有任何……”。

〇愛も何もない 社会はどうなるか、考えられない。/真是难以想象没有任何爱心的社会会变得怎样。

〇あれはユーモアも何もない 笑い番組なんだ。ナンセンスこの上ない。/那种搞笑节目没有任何幽默成分，真是无聊至极。

〇A：今になって考えれば、おれのやり方には悪いところがあるんじゃないかと思うけど。/回过头来想想，我觉得是不是我的做法有不妥的地方。

B：悪いことも何もない と思うさ。当たり前じゃないのかな。/你的做法没有任何不妥的地方，我认为是理所应当的。

〇A：それはとてもほしいから、ぜひ譲﻿ゆずってください。/我非常想要那个东西，请务必转让给我。

B：譲るも何もない 。ほしいなら、もらっていってもいいよ。/没什么转让不转让的，你想要的话就拿去吧。

〇A：少なくとも年﻿ねん末﻿まつにはボーナスが出たでしょう？/至少年终时发奖金了吧。

B：ボーナスが出るも何もありませんでした 。給料も10％下がってしまったんですよ。/发什么奖金呀！连工资都降了10％。

189．～もあろうに

接续： 名词＋もあろうに

意义： 相当于「～もあるだろうに/もあるだろうけれど」的意思，表示“尽管有更好的选择，但行为人做事时却不分对象、不分场合、不分时机、不分事理”等意思，用于说话人谴责对方的言行。多为惯用句形式。“什么不好，可偏偏……”。

〇場所もあろうに 、電車で平気でキスしているカップルなんかいるね。/有的情侣也真是。哪儿不好（又不是没有其他合适的地方），偏偏在电车里旁若无人地接吻。

〇ところもあろうに 、こんな窮﻿きゅう屈﻿くつな旅館へ案内するとは。/什么地方不好（又不是没有其他地方），偏偏把我领到这么窄小的旅馆来。

〇人もあろうに 、そんな品﻿ひん位﻿いの低い男を紹介してくれるなんて。/什么人不好（又不是没有其他男孩），你却偏偏给我介绍那种没品位的男孩。

〇折おりもあろうに 今来るとは実に困った。/你早不来晚不来（又不是没有其他合适的时间），偏偏在这个时候来，叫我怎么办呀。

〇事もあろうに 、窃せっ盗とうなんかするとはとんでもないぜ。君ったら。/干什么不好（又不是没有其他事情做），偏偏去干偷盗的勾当。你这人呀！

〇言いようもあろうに わたしをばか呼ばわりした。/叫我什么不好（我又不是没有名字），偏偏叫我“傻帽”。

190．～もいい加減に

接续： 名词＋もいい加﻿か減﻿げんに

。意义： 助词「も」提示一个极端的事例。「～もいい加減にしろ」相当于「～もほどほどにしろ」的意思，用于批评对方的行为有些过分。除了「しろ」外，还可以用「せよ」「しなさい」「してくれ」等类似的说法。

〇冗談もいい加減に しろ。/别开玩笑啦！

〇「おい、人を愚﻿ぐ弄﻿ろうするのもいい加減に しろ」と彼はどなった。/他吼道：“喂，捉弄人也要有个分寸吧！”

〇何？金メダルを取るって？ほらを吹くのもいい加減に せよ。/你说什么？要拿金牌？别吹牛啦！

191．～もさることながら/もさるものながら

接续： 事物名词＋もさることながら

人物名词＋もさるものながら

意义： 前项的事或人物当然不能无视或不能不顾，但更应该考虑后项的事或人物。“……自不待言，……也”、“……不可忽视，……也是”。

〇ゴミを減らすためには、市や町の取り組みもさることながら 、個人の心がけもやはり大切だ。（★）/减少垃圾的产生，市政府和镇政府的努力就不用说了，同时也需要每个市民把这个问题放在心上。

〇経済問題の解決には、政府や企業の対応もさることながら 、消費者の態度も重要な要素となる。（★）/在解决经济复苏问题上，政府和企业所采取的应对措施自不待言，消费者的消费观念也同样是很重要的因素。

〇ずるい敵﻿てきもさるものながら 、私たちにもいい対﻿たい応﻿おう策﻿さくがある。/狡猾的敌人当然不可忽视，但我们也有好的作战策略。

〇相手を破ったその選手もさるものながら 、その選手を育てたコーチを抜きにしては語れない。/打败对手的那位运动员自然了不起，但如果没有培养他的教练，什么都无从谈起。

192．～もそこそこ（に）

接续： 名词＋もそこそこ（に）

意义：

1．表示急急忙忙或草草地做完前项后，马上去做后项。“匆匆……”。

〇遅く起きたので、朝食もそこそこ（に） 慌てて家を飛び出した。/因为起得晚，匆匆吃完早饭就慌慌张张地出了家门。

〇急用があるので、あいさつもそこそこに 帰った。/因为有急事，所以只是匆忙地打了个招呼就回家了。

〇惜しいことに、あの生まれたての赤ちゃんは泣き声もそこそこに この世を立ち去りました。/令人惋惜的是，那个刚生下来的婴儿，只是匆匆地啼哭了几声就离开了这个世界。

2．表示说话或做事要有分寸，要掌握一定的度。“……要适可而止”。

〇子どものころ、よく母に「遊びもそこそこに しなさい」と言われたものだ。/小时候妈妈常提醒我说：“不要太贪玩！”

〇運動もそこそこに すればいい。やりすぎはかえって体によくないから。/运动也要适度，运动过度反而会伤及身体。

〇文句もそこそこに 言えばいいじゃない。くどく言う必要があるもんか。たいしたミスでもあるまいし。/埋怨几句就可以了，不要说个没完嘛。又不是犯了什么大错误。

193．～も同然

接续： 名词（＋も）＋同﻿どう然ぜん

动词「た形」＋も同然

意义： 虽然不是百分之百，但简直跟所列举的一样。“几乎等同于……”、“几乎跟……一样”。

〇わが子同然 に養﻿よう子﻿しを育てると決めた二人は育﻿いく児﻿じのための準備を始めた。/他们俩决定，就把那个孩子当自己的亲生骨肉来抚养，于是开始了育儿准备。

〇あの二人は戸﻿こ籍せき上﻿じょうは他人だが、一緒になっているし、できちゃった子もいるし、事実上は夫婦も同然 だ。あの二人の話だと、好きなら一緒に、好きなら子どもを。なんで入﻿にゅう籍﻿せきしなくちゃならないのって。/两人虽然没有办理结婚登记，但他们不仅在一起生活，而且又有了孩子，所以实际上已经是名副其实的夫妻关系。套用他们的话就是：“相爱就可以在一起，相爱就可以生孩子，何必一定要登记呢？”

〇あとは表﻿ひょう紙しをつけるだけだから、クラスの文集はもうできたも同然 だ。（★）/剩下的只是装订封面的工作，所以这本全班作文集差不多等于完成了。

〇この吹﻿ふぶ雪﻿きの中を出て山の中へ行くなんて、命を捨てに行ったも同然 だ。/竟然在这暴风雪的日子里进入深山老林，差不多等于去寻死。

194．～もほどほどに

接续： 名词＋もほどほどにする

意义： 跟「～もいい加減にしろ」的意思类似，用于告诫对方做任何事都要掌握尺度、分寸。“……也要有个分寸”、“……要适可而止”。

〇A：このごろ、うちの子はよく夜遅くになって帰って困るんですよ。/最近，我们家的孩子老是很晚才回家，这怎么办啊。

B：そうね、夜遊びもほどほどにし ないとね。/是啊，夜生活也得有个度啊。

〇化粧もほどほどにし なさいよ。あんまり濃いとかえってきれいには見えないから。/化妆也得有个分寸吧。因为化妆过浓的话，反而不好看。

〇酒もほどほどにし ろよ。君のように酒を飲むのでは、いつか体を壊してしまうぞ。/喝酒你也得悠着点。像你这样喝，总有一天要喝坏身体的。

195．～も良し悪しだ

接续： 名词＋も良﻿よし悪﻿あしだ

动词「辞书形」＋のも良し悪しだ

意义： 表示做某事有好也有不好的地方，有利也有弊或喜忧参半，很难一下子作出判断，因此值得考虑，值得商榷。

〇親﻿おや子﻿こ電話はコードレステレホンの一種である。しかし、親子電話も良し悪しで 、距離制限があるのはその中の一つである。/子母机是无绳电话的一种。但是子母机也有利有弊，比如子机跟母机之间的通话距离就受到限制。

〇慎﻿しん重ちょうに考えるのは悪くないが、慎重すぎるのも良し悪しだ 。/慎重考虑这没错，但过于小心就难说好坏了。

〇子供に勉強ばかりさせるのも良し悪しだ 。/一天到晚要孩子用功学习有利也有弊。

196．～ものと思う

接续： 名词＋であるものと思う

ナ形容词词干＋であるものと思う

ナ形容词「な形」＋ものと思う

イ形容词「辞书形」＋ものと思う

动词「辞书形」＋ものと思う

各词类「た形」＋ものと思う

意义： 是「～と思う」（⇒N4）的书面语形式，用于有把握的判断。其中「と思う/と思っている/と思っていた」用于第一人称，「と思っている/と思っていた」用于第三人称。也可说「～ものと考える」，意思一样。“认为……”。

〇そのため、犯人はほかでもなく、山田一郎であるものと考える 。/因此，我认为犯人不是别人，正是山田一郎。

〇結果がひどかったが、そんな事件はまれなものと思う 。/虽然结果严重，但我认为那样的事件属于罕见的个案。

〇山田さんは、今度の試験は難しいものと思っている 。/山田认为这次考试的考题很难。

〇あの先生の授業はおもしろいものと思っていた が、聞いてみたら、退屈だった。/我原以为那位老师的课很有趣，但是听了以后觉得很没劲。

〇母は、子どももいっしょに行くものと考えていた 。/妈妈原以为孩子们也会一起去。

197．～ものと思われる

接续： （1）名词＋であるものと思われる

ナ形容词词干＋であるものと思われる

ナ形容词「な形」＋ものと思われる

イ形容词「辞书形」＋ものと思われる

动词「辞书形」＋ものと思われる

各词类「た形」＋ものと思われる

意义： 是「～と思われる」（⇒N2）的书面语形式，表示说话人的感受、感觉等。也可说「～ものと考えられる」，意思一样。“看来……”、“感到……”。

〇申し込みの人が少ないところから、その講義は退屈なものと思われる 。/从申请者不多这点来看，感觉那课没意思。

〇まだ現場に行っていないが、夕べの地震による損失が大きいものと考えられる 。/虽然我们还没有去过现场，但我感到昨晚的地震所造成的损失很大。

〇今回の調査で事故の原因が明らかになるものと思われる 。（★）/我认为经过这次的调查，事故的原因将会明确。

〇なんだかこの事は隣の子がやったものと思われる 。/我总觉得这件事是邻居家的孩子干的。

参考

因为「～ものと思われる/ものと考えられる」是书面语，所以有时也可用于表示第三人称的看法。

〇（みんなには）車の数は今後も増加していくものと考えられる 。/大家都认为，汽车的数量还会增加下去。

〇（みんなには）日本人のルーツはまだ不明であるものと思われる 。/人们普遍认为，至今为止仍然不知道日本人的“根”到底在哪里。

接续： （2）名词＋であるものと思われている

ナ形容词词干＋であるものと思われている

ナ形容词「な形」＋ものと思われている

イ形容词「辞书形」＋ものと思われている

动词「辞书形」＋ものと思われている

各词类「た形」＋ものと思われている

意义： 是「～と思われている」（⇒N2）的书面语形式，用于多数人对某事物带有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。也可说「～ものと考えられている」，意思一样。“人们认为……”、“都认为……”。

〇犬は利﻿り口﻿こうな動物であるものと思われている 。/大家都说狗是很聪明伶俐的动物。

〇高かろう良かろう、すなわち値段が高い商品なら、その分、質もよいものと思われている が、そうではないケースがなくはない。/人们认为“好货不便宜”，也就是说价钱贵的商品，质量也上乘。不过有时也并非如此。

〇事故の原因は不注意によるものと考えられている 。/大家认为事故由于一时疏忽造成的。

〇日本語の漢字は朝﻿ちょう鮮﻿せん半﻿はん島﻿とうを通して日本に伝わったものと考えられている が、日本人によって作り出された漢字も少ないながらある。/人们认为日语中的汉字是通过朝鲜半岛传到日本去的，不过虽然数量很少，日语汉字中也有日本人自己创造出来的汉字。

198．～ものとする

接续： 动词普通体＋ものとする

意义： 表示“在具备了前项的条件下，就视后项为成立”的意思。书面语。“视为……”、“当作……”、“理解为……”。

〇だれからも意見がないので、全員が賛成しているものとする 。/因为没有一个人提出反对意见，所以可以认为全体成员都表示赞成。

〇質問がなければ、この課の内容は理解したものとして 、次の課に入る。/如果没有提问，就视为已经理解了本课的内容，我们就进入下一课的学习。

〇20年の間、行﻿ゆく方﻿え不﻿ふ明﻿めいだから、死んだものとする 。/因为失踪了20年，所以可以视为已经不在人世。

199．～やがる

接续： （1）动词「连用形」＋やがる

助动词（れる/られる）「连用形」＋やがる

助动词（せる/させる）「连用形」＋やがる

意义： 用于对他人的动作表示轻视、不满、谴责、挖苦等心情。多为男性用语，而且比较粗俗。在口语中还可以约音为「～ゃ（あ）がる」。

〇仕事をろくにしやがらない くせに、人のことをどうのこうの言うなんて。/自己什么工作也干不好，还要对别人说三道四。

〇とっとと消えて失﻿うせやがれ ！と彼はあの男に怒﻿ど鳴﻿なりつけた。/他冲着那个男人吼道：“快给我滚开！”

〇おれをからかいやがる なんて、このいたずらっ子。/你这小兔崽子，竟敢戏弄我。

〇あいつめ、とんだうそをつきやがった 。/那家伙竟敢说出那样的弥天大谎。

〇あんな弱いチームに負かされやがって 、恥をかいた。/竟然输给实力那么弱的参赛队，真是丢尽了脸面。

〇さっき、どこへ行きゃがった んだい。あちこち探してたんだぞ。/刚才你跑到哪里去了。我到处在找你呢。

接续： （2）动词「て形」＋（い）やがる

意义： 相当于「～ている」的意思，同样用于对他人的动作表示轻视、不满、谴责、挖苦等心情。在口语中，「～ていやがる」的「い」基本上都被省略。

〇何をぼやぼやしてやがる んだい。/你在那里发什么呆呀。

〇最高指導層がリストラを企﻿たくらんでやがる そうだ。/听说最高领导层正在计划裁员。

〇A：おい、どこよそ見してやがる んだ。おれの話、ちゃんと聞いてくれよ。/喂，你在东张西望地看什么呢。好好地听我说话！

B：何言ってやがる んだ。くだらない話ばかり。/你都在说些什么乱七八糟的东西呀，无聊至极。

200．～矢先に

接续： 动词「う形」＋とした矢﻿や先﻿さきに

动词「辞书形」＋矢先に

动词「た形」＋矢先に

意义： 相当于「～（よ）としたときに」的语法意义，表示正要做某事或刚刚完成某事时就发生了后项。“正当……的时候”。

〇出かけようとした矢先に 、友だちがやってきた。/正要出去的时候，朋友来了。

〇気をつけろと叫ぼうとした矢先に 、前を走っていた車にぶつかった。/正要提醒说：小心！还没等我喊出声，已经撞上了前面的车子。

〇山田さんは部長になった矢先に 、急病で倒れて他﻿た界﻿かいした。/山田刚当上部长，就因突发疾病去世了。

〇今度こそ試合にチャレンジするぞと思った矢先に 、けがをしてしまって試合に出られなくなった。/那天我还在想：这次我一定要在比赛中取得好成绩。可还没等比赛开始，我却因为受伤失去了参赛机会。

201．やれ～やれ～

接续： やれ＋短句、やれ＋短句

意义： 感叹词（也有“助词”一说）「やれ」表示列举同类。多跟「だ、とか、やら、だの」等呼应使用。“……啦……啦”。

〇わたしたちは、やれ セミナーだ、やれ ロールプレイングだといったような方法で授業を進めている。/我们采用讨论啦，角色扮演啦等各种方法进行教学。

〇今年、うちの会社ではやれ リストラ、やれ ボーナスなし、いやなことばかりだった。/今年我们公司一会儿裁员，一会儿又取消奖金，都是些令人不悦的事情。

〇転﻿てん校﻿こうしてきた山田君は、やれ 校﻿こう則﻿そくが多いとか、やれ 先生が厳しいとか、うちの学校のことについてつぶやいている。/转校过来的山田在那儿嘀咕。一会儿说我们学校的校规太多，一会儿又说我们学校的老师太严厉。

〇高速道路でやれ パンクするやら、やれ 渋﻿じゅう滞﻿たいするやら、この連休はひどい目にあった。/在高速公路上，要么遇到车子爆胎，要么遇到堵车，反正这个连休的日子我算是倒霉透了。

〇課長はやれ 指示を聞けだの、やれ 仕事をサボるなだの、やれ 文句を言うべからずだのと新入社員に注意している。/科长正在提醒新进职工，一会儿说要服从命令，一会儿说不要消极怠工，一会儿又说不许发牢骚。

202．～よう

接续： （1）动词「连用形」＋よう

意义： 表示动作、状态的样子。

〇わが国はわが国にあるべき有りよう を模﻿も索﻿さくしているところです。/我国正在探索符合我国国情的发展模式。

〇そのことを聞いたときの慌てよう といえば、まだ記﻿き憶﻿おくに新しい。/说起听到那件事时的慌乱样，至今还记忆犹新。

〇父が私の変わりよう を見て、どんなに驚いたか予測（する）にかたくない。/不难想象，当父亲看到我的变化是多么惊讶。

〇待っていた返事がやっと来た。その時の彼の喜びよう はたいへんなものだった。/等待已久的回音终于来了，当时他那高兴的样子真是不得了。

〇いきなり現れた蛇へびを見た時の妹の驚きよう と言ったらありゃしなかった。/突然有条蛇出现在我妹妹眼前，说起她当时惊恐的样子简直无以言表。

接续： （2）动词「连用形」＋ようがある（ない）

意义： 「～ようがある」表示有办法做某事。否定形式「～ようがない」（⇒N2）表示没有任何办法做某事。

〇本のタイトルさえ分かれば、探しようもある のだが。（★）/如果知道要借的书的书名，那就有检索的办法了。

〇労働条件の改﻿かい善﻿ぜんのしようがある が、お金がかかる。/虽然有办法改善劳动条件，但需要花钱。

〇証﻿しょう拠﻿こはまだ十分とは言えないので、有﻿ゆう罪﻿ざいか無﻿む罪﻿ざいかは何とも判断のしようがない 。/证据还不充足，所以有罪还是没罪很难下判断。

〇成功するかどうか、今の段階では何とも言いようがない 。/会不会成功目前还很难说。

接续： （3）动词「连用形」＋ようがよい（悪い）

意义： 用于评价方式、方法的好坏，也可用「～ようが上手だ（下手だ）」等形式。

〇君の詫びようがよい から、彼女は許してあげたのだ。/因为你道歉得很诚恳，所以她才原谅了你。

〇探しようが悪い から見つからないのです。/因为寻找的方法有问题，所以没找到。

〇勉強のしようが下手 だと、長い時間勉強してもだめです。/如果学习方法不好的话，即使花费再长的时间学习也是徒劳。

接续： （4）动词「连用形」＋ようで（は）/ようによって（は）/よう次第で（は）

动词「连用形」＋ようだ/ようによる/よう次第だ/ようにかかる

意义： 表示会不会产生后项的事，取决于前项的做法、想法等。由于方法不同，当然就会得出不同的结果。“全凭……”、“取决于……”、“根据……”、“要看……”。

〇この古新聞も使いようによっては 何かの役に立つのではないかと思いますが。（★）/我认为旧报纸也可以根据不同的用法，还能派点什么用场。

〇「バカとハサミは使いよう」と昔の人は言ったように、いかに人を使うか、使いようによる んだ。/就像俗话说“傻子和剪子，看你会用不会用”那样，如何用好人才也完全取决于你的用人方法。

〇話すことには技﻿わざが要求される。話しようによっては /話しようでは 、相手の気持ちを和﻿やわらげたり、傷﻿きずつけたりすることもある。/说话也要讲究技巧。根据不同的说法，有时能缓和对方的心情，而有时又会伤人心。

〇今、幸せに暮らすも、不幸せに暮らすも、まったく君の気持ちの持ちようにかかっている /持ちよう次第だ 。/是不是过得幸福，完全取决于你个人的心情。

203．～（よ）うが

接续： 各词类「う形」＋が

意义： 跟「～ても」（⇒N4）类似，表示无论前项是什么情况或采取什么行为，后项都不会受其影响。多和「いくら/どんなに/たとえ」等副词或「どんな/いかなる」等疑问词相呼应。“不管……”。

〇いかなる理由だろうが /であろうが 、テロ事件を起こすのは許すまじきことだ。/无论有什么理由，也不允许实施恐怖活动。

〇いくら困難だろうが /であろうが 、やると決めたことは実行する。/无论有多少困难，决定干的事就坚决执行。

〇たとえつらかろうが 、家族のためだから、仕事をやめようなんて思っていない。/就算再辛苦，为了家庭我也不想辞去工作。

〇誰が何と言おうが 、私の決﻿けつ意﻿いは変わりません。（★）/无论别人说什么，我的决心也不会改变。

〇他人がどんなに迷惑しようが 、自分に関係ないというのはあまりにも身﻿み勝﻿がっ手てだ。/无论别人遇上再大的麻烦，都认为与己无关。这未免也太自私了。

204．～（よ）うが～まいが

接续： 动词「う形」＋が～まいが

意义： 跟「～ても～なくても」（⇒N4）类似，重复使用同一词语，表示无论做不做前项结果都是相同的意思。“不管……”、“不论……”。

〇相手が聞こうが 聞くまいが 自分の意見をはっきり言うつもりです。/不管对方听得进去听不进去，我都要清清楚楚地说出自己的意见。

〇これは早さっ急きゅうに結論を出さなければならない議ぎ題だいだ。全員集まろうが 集まるまいが 、予定どおりに審﻿しん議﻿ぎを始めなくてはならない。（★）/这是一个必须尽早拿出结论的议题。不管与会者是否全都到齐，必须按照预定时间开始进入审议程序。

〇試験を受けようが 受けるまいが 、あなたの自由です。/参加不参加考试都随你的便。

205．～（よ）うが～（よ）うが

接续： 各词类「う形」＋が～（よ）うが

意义： 跟「～ても～ても」（⇒N4）类似，表示不管是“A”的情况也好还是“B”的情况也好，后项都不受此约束。“A”和“B”为正反意义或对立意义的词。“无论是……还是……”。

〇国会議員だろうが 、公務員だろうが 、税金を納﻿おさめなければならない。（★）/国会议员也好，普通的公务员也好，都必须交税。

〇介﻿かい護﻿ご技術が得意であろうが 、苦手であろうが 、手伝ってくれれば歓﻿かん迎﻿げいします。/擅长护理也好，不擅长护理也好，只要愿意提供帮助，我们都欢迎。

〇よかろうが 悪かろうが 、自分の子なんだから、しかたがない。/有出息也好，没出息也好，因为是自己的孩子，没办法。

〇ここ20年の間は雨が降ろうが 風が吹こうが 、一日も休むことなく会社に通っていた。/这20年里一直是风雨无阻，全勤上班。

〇私のやったことは人のためにしたことで、ほめられようが 、けなされようが 、ちっとも気にしません。/我所做的事是为他人服务，所以被表扬也好被诋毁也好，我都淡然处之。

206．～（よ）うったって～ない

接续： 动词「う形」＋ったって～ない

意义： 是「～（よ）うと言っても」「～（よ）うとしても」（⇒N4）的口语形式，后续否定或消极的表达形式，表示“即使……也不能……”的意思。

〇少し休みたいけれども、忙しくて休暇を取ろうったって 取れない 。/虽然想休息，但因为工作太忙，即使想请假也请不到假。

〇日本に残ろうったって 、ビザが延﻿えん長﻿ちょうできないので、どうすることもできない 。/即使想留在日本，因为签证时间不能延长，所以无论如何也没有办法。

〇帰ろうったって 、こんな時間じゃ、電車もバスもなくて、帰れない 。/即使想回家，这么晚的时间，既没有电车也没有公交车，所以没法回家。

207．～（よ）うと

接续： 各词类「う形」＋と

意义： 跟「～（よ）うが」的语法意义基本相同，表示无论前项是什么情况或采取什么行为，后项都不会受其影响。为强调语气，也说「～（よ）うとも」。“不管……”。

〇たとえ健康であろうと 、その年を過ぎたのですから、やはり注意しなければなりませんね。/就算身体健康，毕竟已经过了那把年纪，还是需要小心。

〇どんなに苦しかろうと 、我慢して生き抜いていくつもりだ。/生活再怎么苦，我也要坚强地活下去。

〇彼の親はいくらお金がかかろうとも 、フランスに留学させると言っているらしい。/他的父母说：“不管花多少钱，我也要把儿子送到法国留学”。

〇別れた恋人が誰と結婚しようと 、私の知ったことではない。/已经分手的恋人，他跟谁结婚管我什么事。

208．～（よ）うと～まいと

接续： 动词「う形」＋と～まいと

意义： 跟「～（よ）うが～まいが」的语法意义基本相同，表示无论做不做前项结果都是相同的意思。“不管……”、“不论……”。

〇周﻿しゅう囲﻿いの人が反対しようと しまいと 、私の気持ちは変わらない。（★）/不管周围的人反不反对，我都不会改变我的主意。

〇ベストを尽くしてやれば、成功しようと しまいと 関係ないのではないか。（★）/只要全力以赴，最后成功不成功没有什么关系吧。

〇うまくできようと できまいと 、とにかくやってみてください。やってみてからでないと、どんな結果になるか分からないだろう。/不管结果如何，先去尝试一下吧。不尝试的话，又怎么知道结果怎样呢？

209．～（よ）うと～（よ）うと

接续： 各词类「う形」＋と～（よ）うと

意义： 跟「～（よ）うが～（よ）うが」的语法意义基本相同，表示不管是“A”的情况也好还是“B”的情况也好，后项都不受此约束。也说「～（よ）うとも～（よ）うとも」。“无论是……还是……”。

〇大﻿だい統﻿とう領﻿りょうだろうと 庶﻿しょ民みんだろうと 、法律上では平等であるが、実際は違っている。/总统也好，老百姓也好，虽然在法律面前人人平等，但实际上却有区别。

〇貧﻿びん乏﻿ぼうであろうと 金持ちであろうと 、彼に対する気持ちは変わらない。/贫穷也好，富有也好，我对他永不变心。

〇食べたことがないから、おいしかろうと 、おいしくなかろうと 、一度食べてみたい。/因为从来没有吃过，所以不管好吃不好吃，吃一次试试看吧。

〇これは煮ようとも 焼こうとも 、どちらでもおいしいです。お好きなほうでどうぞ。/这个煮也好，烤也罢，无论怎么做都好吃。你想怎么做就怎么做吧。

210．～（よ）うとしたところで

接续： 动词「う形」＋としたところで～ない

意义： 跟「～（よ）うとしても～ない」（⇒N4）的语法意义基本相同，表示“因种种原因，即使想做前项也很难做到”的意思，后项多为否定或消极意义的谓语。

〇寝ようとしたところで 、子供が騒いでいるから眠れない。/即使想睡，可是孩子吵得我睡不着。

〇妻が怒っているところだから、こちらは冷静に話そうとしたところで 、聞いてくれないんだ。/因为现在我老婆正在气头上，所以即使我想冷静地跟她谈话，她也听不进去。

〇うわさを打ち消そうとしたところで 、誤﻿ご解﻿かいされるだけなんだから、黙っていたほうがいいかもしれない。/即使想辟谣，也只会越描越黑，所以干脆保持沉默或许会好一些。

211．～（よ）うにも～ない

接续： 动词「う形」＋にも～ない

意义： 跟「～（よ）うったって～ない」的语法意义基本相同，即便是想做某事也没办法做到。“想……也不能……”、“即使要……也没法……”。

〇大雪で交通が麻﻿ま痺﻿ひし、動こうにも 動けなかった 。（★）/由于大雪，交通处于瘫痪状态，车子想动也动弹不了。

〇手術をしたときはすでに手遅れで助けようにも 助けようがなかった のです。/实施手术的时候，因为已经为时已晚，所以即使想挽救，结果也没能挽救过来。

〇お金を借りようにも 、持っている友人がいないので、どうすることもできない 。/即使想借钱，因为没有有钱的朋友，所以没办法。

212．～よし

接续： 名词「の形」＋由よし/名词＋との由

ナ形容词「な形」＋由/ナ形容词词干＋との由

イ形容词「辞书形」＋由/との由

动词「辞书形」＋由/との由

各词类「た形」＋由/との由

意义： 相当于「ということ」「～とのこと」的语法意义，表示传闻，用于十分郑重其事的场合。“获悉……”、“听说……”。

〇ご病気の由 （＝ご病気との由 ）、心からお見舞い申し上げます。/听说您病了，为此送上诚挚的慰问。

〇お元気な由 （＝お元気との由 ）、何よりです。/得知你身体健康，这比什么都重要。

〇お嬢様が近﻿ちか々ぢか結婚される由 （＝結婚なさるとの由 ）、まことにおめでとうございます。/获悉您家大小姐近日完婚，恭喜！恭喜！

〇来月は久しぶりに上﻿じょう京﻿きょうなさる由 （＝上京なさるとの由 ）、その節﻿せつはぜひご一﻿いっ報ぽうください。/听说您下个月要来阔别已久的东京，到时请务必跟我联系。

213．～わ～わ

接续： （1）动词「辞书形」＋わ、同一动词「辞书形」＋わ（で）

意义： 重复同一动词，表示存在的数量多或发生的频率高的意思。多带有惊讶、意外等语气。只用于口语。“……了又……”、“除了……还是……”。

〇祭りの日に街へ行ったら、人がいるわ いるわ 、人の頭ばかり見ていたのだった。/节日那天上街一看，街上除了人还是人，黑压压的人群。

〇もうだいぶ遅いのに、終わっていない仕事があるわ あるわ 。今日はいつ帰れるのだろう。/虽然已经很晚了，但还有很多没有做完的工作。也不知道今天几点才能回家。

〇このごろ、仕事に追われるわ 追われるわ で、たいへんだった。/这段时间工作太多，除了忙还是忙。

接续： （2）各词类「辞书形」＋わ、各词类「辞书形」＋わ（で）

意义： 跟「～やら～やら（で）」（⇒N2）的意思类似，用于列举两三个同类事项，表示不好的事都赶在了一起，带有窘迫、为难的心情。只用于口语。“……啦……啦”。

〇その日に大雨だわ 、強い風だわ で、見物どころではなかった。/那天又是下大雨，又是刮大风，哪里谈得上游览啊。

〇生﻿き地﻿じの模﻿も様﻿ようは単﻿たん純﻿じゅんだわ 、デザインは古いわ 、色は派手すぎるわ で、いちいち文句を言われた。/逐一地被挑刺。说什么料子的花纹单调啦，款式落伍啦，颜色过于艳丽啦等。

〇来月は長女に赤ちゃんが産まれるわ 、次男の結婚も近いわ で、きっと忙しくなる。/下个月大女儿要生孩子，二儿子的婚期也临近了，所以肯定很忙。

214．～を浮き彫りにする/が浮き彫りになる/が浮き彫りとなる

接续： 名词＋を浮﻿うき彫﻿ぼりにする

名词＋が浮き彫りになる/が浮き彫りとなる

意义： 用于突出地指出问题的核心、事情的关键点等场合。“突出……”、“体现出……”、“刻画出……”。

〇その小説は主人公の苦﻿く悩﻿のうを浮き彫りにした 。/那部小说刻画了主人公的苦恼。

〇一﻿いち連﻿れんの事件の発﻿はっ生せいは、人間の衰﻿すい弱﻿じゃく性﻿せいが浮き彫りにされている と言えよう。/可以说，这一连串的事件，充分暴露出人类的脆弱性。

〇彼は、日本で発生した大地震を通じて、隣﻿りん国﻿こくC国の真﻿しん情﻿じょうが浮き彫りとなった と語った。/他说，通过在日本发生的大地震，突出地体现了邻国C国的人间真情。

215．～をおいて～ない

接续： 名词＋をおいて～ない

意义： 相当于「～のほかは～ない」的语法意义，多用于对人、对事物的高度评价。谓语多用「ない、いない、～まい、～考えられない、～だろうか」等表示否定或反问的表达形式。“除……之外，再也没有……”。

〇次の首相にふさわしい人物は、彼をおいて 、ほかにはいない 。（★）/适合当下一届首相的人选，除了他没有别人。

〇彼女が結婚するなら、田中君をおいて いるまい 。/如果她要结婚，那么她的老公除了田中没有别人吧。

〇新しく住宅開発を進めるなら、この地域をおいて ほかにはない 。（★）/如果要开发新的住宅区，除了这一带已经没有其他地方了。

〇私の部屋に合うテーブルは、この白くて丸いのをおいて 他にあるだろうか 。/适合我房间的桌子，除了这个白色的圆形桌子其他没有了吧。

参考

也有「何をおいても」的惯用句形式，表示“无论怎么样”的意思。

〇何をおいても 、この面の基礎知識を身につけなければならない。/无论怎么样，首先必须学习这方面的基础知识。

216．～を押して/を押し切って

接续： 名词＋を押﻿おして/を押﻿おし切﻿きって

意义： 接在「反﻿はん対﻿たい·非﻿ひ難﻿なん·批﻿ひ判﻿はん·困﻿こん難﻿なん·危﻿き険けん」等词语后面，表示顶住或排除来自某人或某方面的压力、反对等，坚决地去做后项。“不顾……”、“顶住……”。

〇私の妹は両親の反対を押して 結婚した。（★）/我妹妹不顾父母的反对结婚了。

〇保﻿ほ守﻿しゅ派はの非難を押して 政治体制の改革を断﻿だん行﻿こうした。/他顶住来自保守派的指责，断然决定对政治制度进行改革。

〇救﻿きゅう援﻿えん隊﻿たいを乗せた船が荒﻿あら波﻿なみを押し切って 遭﻿そう難﻿なん者﻿しゃのいる島のほうへ全﻿ぜん速﻿そくで向かっていった。/救援队的船乘风破浪，全速开向遇险者所在的岛屿。

〇警察署しょ長ちょうは高い熱を押して 、隊﻿たい員﻿いん一﻿いち同﻿どうといっしょに事故現場に赴﻿おもむいた。/警察署署长不顾发高烧，跟队员们一起直奔事故现场。

217．～を顧みず/も顧みず

接续： 名词＋を顧﻿かえりみず

名词＋も顧みず

意义： 表示不顾自己的安危、个人得失等去做后项。「～も顧みず」用于提示，并暗示其他。

〇崩﻿くずれた天候を顧みず 、来店していただいた皆様に感謝を申し上げます。/对不顾恶劣天气光临本店的诸位顾客，我们深表谢意。

〇わが身の危険をも顧みず 、仲間を救﻿すくおうとする野﻿の良﻿ら犬﻿いぬの勇﻿ゆう敢﻿かんな姿に感心させられた。/对那条冒着生命危险去拯救同伴的野狗的勇敢精神，表示由衷地敬佩。

〇カメラマンは自﻿みずからの命も顧みず 戦﻿せん場﻿じょうに向かった。（★）/摄影师不顾自己的生命安危赶赴到了战场。

218．～を限りに

接续： 名词＋を限﻿かぎりに

意义：

1．表示最大极限地、竭尽全力地做某事。多为惯用表达形式。

〇天まで届けとばかりに、声をかぎりに 歌った。（★）/放声高歌，歌声直通云霄。

〇力を限りに 自分より大きい相手を倒した。/用尽全力把比自己个头还高的对手击败了。

〇振られた彼女は、あの男からもらった1億円もあったお金を、贅沢を限りに 使ったそうだ。/听说被男人抛弃的她，从那个男人那儿得到1亿日元后，每天穷奢极欲地消费和生活。

2．接在表示时间或阶段意义的名词后，表示以某时间为最后的结束时间，从今以后再也不继续做以前曾做过的事。

〇明日の大﻿おお晦﻿みそ日﻿かを限りに 、当店は閉店いたします。長い間ありがとうございました。/以明天的大年夜为最后一次营业，本店之后将关门歇业。谢谢诸位长期以来的关照。

〇彼は3年前のEメールを限りに 、その後音﻿おと沙﻿さ汰﻿たがまったくない。/他在三年前给我发过一封电子邮件，从那以后音信全无。

〇鈴木アナウンサーは今日のサッカーの試合の中﻿ちゅう継けい放送を限りに 引いん退たいした。（★）/播音员铃木播完今天的足球赛后就引退了。

219．～を皮切りに（して）/を皮切りとして

接续： 名词＋を皮﻿かわ切﻿きりに（して）/を皮﻿かわ切﻿きりとして

意义： 跟「～をはじめ/をはじめとして」（⇒N3）的意思类似，表示以某件事情为开端，同类事项接二连三地、一连串地随之发生。

〇国﻿こく防﻿ぼう費﻿ひをかわきりに 種﻿しゅ々じゅの予算が見直され始めた。（★）/开始对国防经费开支以及各种预算进行重新评估。

〇当﻿とう劇﻿げき団﻿だんは評判がよく、明日の公演をかわきりに 、今年は10都市を回る予定である。（★）/本剧团享有盛誉，从明天的公演开始，预计今年将在10个城市巡回演出。

〇来月市民ホールが完成する。3日の記念講﻿こう演﻿えんをかわきりに 、コンサートや発表会などが連﻿れん続﻿ぞく予定されている。（★）/市民活动中心预计在下月完工。以3号的纪念演讲为开端，音乐会、发表会等活动将连续推出。

220．～を機に（して）

接续： 名词＋を機﻿きに（して）

意义： 跟「～を契機に」（⇒N2）的用法和意思相同。即表示以某一事件为契机，做了从来没有做过的事，或发生了前所未有的事。“以……为契机”。

〇ガソリン高﻿こう騰﻿とうを機に 自動車を手﻿て放﻿ばなす動きが広がっていると見られる。/可以这样认为，由于汽油价格的暴涨，所以放弃购置汽车的现象越来越普遍。

〇世界遺﻿い産﻿さん登﻿とう録﻿ろくを機にして 、厳﻿げん密﻿みつな保﻿ほ護﻿ご活動もスタートした。/以申请注册世界遗产为契机，开始了严格周密的保护活动。

〇山﻿やま川﻿かわ鉄道は、3月で開業90周年を迎えるのを機に 、最﻿さい新﻿しん型﻿がた車﻿しゃ両﻿りょうを導﻿どう入﻿にゅうし、15日から営業運転を開始する。（★）/山川铁路公司，以今年3月迎来公司开业90周年为契机，引进了最新型的机车，预计15号开始投入运营。

221．～を禁じ得ない

接续： 名词＋を禁きんじ得えない

意义： 前接表示情感意义的词语，表示当说话人看到、听到、想到某事时，心中就会产生一种按捺不住的感情。“禁不住……”、“不禁……”、“忍不住……”。

〇戦争の映画や写真を見るたびに、戦争への怒﻿いかりを禁じ得ない 。（★）/每次看到描写战争的影片或照片时，我都会禁不住对战争义愤填膺。

〇私たちは、彼の突然の辞﻿じ職﻿しょくに、戸﻿と惑﻿まどいを禁じ得なかった 。（★）/我们为他突然的辞职而感到大惑不解。

〇事故で家族を失った人の話を聞いて、涙を禁じ得なかった 。（★）/听到别人因事故而失去了全家人的事后，禁不住泪流满面。

222．～を異にする

接续： 名词＋を異﻿ことにする/を異にした

意义： 表示“完全不同、大相径庭、相差悬殊”的意思。

〇意見を異にする が、目標は同じである。/虽然我们意见不同，但目标一致。

〇待﻿たい遇﻿ぐうを異にする 支社に転﻿てん勤﻿きんさせられた彼はとてもたまらず、とうとう辞﻿じ表﻿ひょうを提﻿てい出﻿しゅつした。/被调到待遇完全不同的分公司工作的他，由于无法忍受，终于递交了辞呈。

〇まったく性格を異にする 二人がいい友だちになるとは思ってもみなかった。/性格迥异的他们俩竟然成了好朋友。这着实让人感到意外。

223．～をしりめに

接续： 名词＋をしりめに

意义： 表示无视事实或不把前者放在眼里而为所欲为。“不顾……”、“无视……”。

〇国家の法律をしりめに かけて、長い間麻﻿ま薬﻿やくの密﻿みつ輸﻿ゆをやっていた二人はとうとう逮﻿たい捕﻿ほされた。/无视国法，长期从事走私毒品生意的那两个人终于被逮捕了。

〇親の不安をしりめに 、妹は海外へ一人で旅﻿たび立﻿だった。/妹妹不顾父母的担心，只身一人到海外旅游去了。

〇あの人は就﻿しゅう業﻿ぎょう規則をしりめに 何回も遅﻿ち刻﻿こくしたり、早﻿そう退﻿たいしたりするので、首になった。/因为他无视厂纪厂规，已经多次迟到早退，所以被炒鱿鱼了。

〇あの医者はみんなの反対をしりめに 、非﻿ひ人﻿じん道﻿どう的﻿てきな生﻿せい体﻿たい実験を行なっている。/那位医生不顾大家的反对，在进行非人道的活体实验。

224．～をそっちのけに（して）/はそっちのけで

接续： 名词＋をそっちのけに（して）

名词＋はそっちのけで

意义： 表示抛开前项不管而去做后项。“抛开……不管”、“不顾……”。

〇家族のことをそっちのけにして 、賭﻿かけ事﻿ごとに熱を上げる。/不顾家人，沉溺于赌博。

〇本﻿ほん業﻿ぎょうをそっちのけに 、好きな研究に耽﻿ふけっていた彼はついに成功した。/抛开老本行，一直从事自己喜爱的研究工作的他，终于获得了成功。

〇勉強はそっちのけで 、遊びほうけている息子のことに困っている。/我儿子把学习抛在脑后，沉溺于玩耍。为此我们十分伤脑筋。

〇「信念や政策はそっちのけで 、『人気さえあれば』という政治家が増えている」と与﻿よ良﻿ら正﻿まさ男﻿お氏が指﻿し摘﻿てきした。/与良正男先生指出：“有的政治家把信念和政策等抛在脑后，认为‘只要能赢得人气就行’。这样的政治家越来越多。”

225．～を手がかりに（して）/を手がかりとして/が手がかりになる/が手がかりとなる

接续： 名词＋を手がかりに（して）/を手がかりとして

名词＋が手がかりになる/が手がかりとなる

意义： 表示以此为解决问题的线索、头绪、突破口，或事情发生转折的开端。

〇猟﻿りょう師﻿しが足﻿あし跡﻿あとを手がかりにして 狐﻿きつねがいる洞﻿どう窟﻿くつを見つけた。/猎手以地上的足迹为线索，发现了狐狸住的洞穴。

〇電信部門から得た情報を手がかりとして 、振﻿ふり込﻿こめ詐﻿さ欺﻿ぎを行った。/以从电信部门得到的信息为源头，实施了电信诈骗活动。

〇その記事が彼女の出﻿しゅっ世せの手がかりとなって いる。/那篇报道，成为她发迹的最原始资本。

〇良好なC国経済指﻿し標﻿ひょうが手がかりになって 、証﻿しょう券けん取﻿とり引﻿ひき市場がそれに左﻿さ右﻿ゆうされている。/良好的C国经济发展指标成为了风向标，证券交易市场的行情随之波动。

226．～をないがしろにする

接续： 名词＋をないがしろに（して）/をないがしろにする

意义： 相当于「人や物事を無視する」「人や物事を軽﻿かろんじる」的意思，即表示对他人或事物不屑一顾、不重视、无视等意思。

〇金持ちではない親をないがしろにする 子がまだいるのではないか。/孩子瞧不起没钱的父母，这种现象如今还有吧。

〇世の中には決められたルールをないがしろにして 、勝手に行動をする人がいる。/世上还有无视规则，为所欲为的人。

〇その国では、知﻿ち的﻿てき所﻿しょ有ゆう権﻿けんをないがしろに 、公﻿こう然﻿ぜんと侵﻿おかすことは日﻿にち常﻿じょう茶﻿さ飯﻿はん事﻿じで、政府側にも黙﻿もく認﻿にんされている。/在那个国家，无视知识产权，公开侵权的事就像家常便饭一样普遍存在，而且也得到了政府的默许。

227．～をなおざりにする

接续： 名词＋をなおざりに（して）/をなおざりにする

意义： 相当于「～をおろそかにする」的意思，用于批评对事情玩忽、不认真对待等。“忽视……”、“玩忽……”。

〇うちの子は勉強をなおざりにして 、遊びに耽ふけっている。/我家的孩子不认真学习，就知道玩。

〇デートがあるからって、仕事をなおざりにして 勝手に早﻿そう退﻿たいしてはいけない。/虽说有约会，但也不能因此而怠工，甚至擅自早退。

〇いくら忙しいからって、健康をなおざりにして 不規則な生活をしているのは賢﻿けん明﻿めいなやり方ではない。/虽说工作繁忙，但如果因此而不注意身体，生活也不规律的话，那可不是聪明之举。

228．～を控える

接续： 名词＋を控﻿ひかえ（て）/を控えた

意义： 表示某个事件临近、迫在眉睫的时期。相当于“迫近……”、“即将……”、“临近……”、“靠近……”等意思。

〇駅前の新しい喫茶店は、明日の開店を控えて すっかり準備が整﻿ととのい、あとは客を待つばかりになっている。（★）/车站前的新咖啡馆，已临近明天开张营业了，现在是万事俱备，只等客人光临。

〇田中君は先週ずっと授業を休んでいて、試験を受けなかった。卒業を控えた 身でありながら、海外へ遊びに行っていたらしい。（★）/田中他从上周就一直没来学校上课，没有参加考试。虽然临近毕业，但听说他去海外旅行了。

〇開﻿かい業﻿ぎょうを 一週間後に控えた 新線では、現在列車の試運転と乗務員の訓練が最後の大﻿おお詰﻿づめを迎えている。/新的铁路线离正式运营只有一周时间，所以列车的试运行以及乘务员的培训工作也已进入最后的冲刺阶段。

229．～を踏まえ（て）

接续： 名词＋を踏﻿ふまえ（て）

意义： 在前项的基础上把前项考虑进去，再去做后项的事。或将现有的或曾经有的事物作为可以借鉴的前提，去做后项的事。“根据……”、“依据……”、“在……基础上”。

〇今年度の反﻿はん省﻿せいを踏まえて 、来年度の計画を立てなければならない。（★）/要在对今年进行反省的基础上，制订明年的计划。

〇現在の状況を踏まえて 、今後の計画を考え直す必要がある。（★）/有必要依据目前的现实情况，重新审视今后的计划。

〇今の山田さんの報告を踏まえて 話し合っていただきたいと思います。/我建议，我们应该在山田先生提交的这份报告的基础上，大家一起展开讨论。

230．～をふりだしに

接续： 名词＋をふりだしに

意义：

1．接在地名、区域名称后，表示以此地开始，接着在其他地区也进行同类事项。和「～を皮切りに（して）」（见此处） 的意思类似。“以……为起点”。

〇東京をふりだしに 、全国を巡﻿じゅん回﻿かいしてコンサートを開く。/从东京开始，在全国开巡回演唱会。

〇大﻿おお手﻿て商社のA社はアジアをふりだしに 世界各﻿かっ国こくへ進﻿しん出﻿しゅつしている。/作为大商社的A公司，以亚洲为起点，正在向世界各地扩张。

〇氏は故郷の岐﻿ぎ阜﻿ふ県をふりだしに 各県の議員や知﻿ち事﻿じを経﻿へて、ついに大﻿だい臣﻿じんを務﻿つとめるに至いたった。/他从故乡岐阜县开始历任各县的议员或知事，最后终于当选为政府大臣。

2．和「～をはじめ（として）」（⇒N3）的意思类似，表示事情开始的起点、出发点。多用于叙述人的发迹、事业的发展等事上。“以……为开端”。

〇彼は目立たない平﻿ひら社員をふりだしに 、45歳にして大﻿おお手﻿て企業の社長になった。/他从一名不起眼的普通职员做起，最后在45岁那年坐上了大型公司社长的宝座。

〇小さな店をふりだしに 、ついに大﻿おお型﻿がたデパートにまで至った。/从开办小商店开始，最后发展成大型百货公司。

〇短﻿たん編﻿ぺん小説の発表をふりだしに 、最後は名﻿な高﻿だかい作家として知られるようになった。/一开始是以发表短篇小说起家，最后成了著名的作家而广为人知。

231．～を経て

接续： 名词＋を経﻿へて

意义： 表示历经某个过程或经历某个阶段之后，再去做后项的事。“经过……、“历经……”。

〇新しい条﻿じょう約やくは、議ぎ会かいの承﻿しょう認にんを経て 認められた。（★）/新条约经过议会的批准后得到了承认。

〇厳しい試練を経て 一﻿いち人﻿にん前﻿まえの、板﻿いた前﻿まえになった。/经受了严格的磨炼，终于成为了一名优秀的厨师。

〇たび重﻿かさなる困難を経て 現在の地位を築﻿きずいた。/克服重重困难，终于确立了现在的地位。

232．～を丸出しにする

接续： 名词＋を丸﻿まる出﻿だしにする

意义： 相当于「～を剥﻿むき出﻿だしにする」的意思，即表示将感情、心情等毫不掩饰地暴露出来。“完全露出……”、“彻底呈现出……”。

〇彼は外﻿がい向﻿こう型﻿がたの人で、愉快さや不快さを丸出しにする タイプだ。/他是一个外向性格的人，开心或不开心都写在脸上。

〇彼は敵﻿てき意﻿いを丸出しにして わたしに食﻿くって掛﻿かかった。/他满怀敌意地顶撞我。

〇この家の外﻿がい観﻿かんや内﻿ない装﻿そうはわたしの好﻿このみを丸出しにした 「わたしらしい家」と言えるだろう。/这栋房子的外观设计和内部装潢，充分展现出我个人的嗜好，可以说是我“个人秀”的结晶。

233．～を見込む

接续： 名词＋を見﻿み込﻿こんで/を見込む

动词「辞书形」＋のを見込んで/のを見込む

意义： 表示在事先充分考虑到某种情况之后再做后项。“考虑到……”、“看准……”。

〇物﻿ぶっ価かの変﻿へん動﻿どうを見込んで 予算を組むのが常﻿じょう識﻿しきだ。/考虑物价变动的因素来编制预算方案，这是常识。

〇退﻿たい職﻿しょく金﻿きんを見込んで 家を建てようと思っていたが、物価が上がるばかりでとうとうその夢は叶﻿かなわなかった。/想到今后有退休金，于是就计划建造房子。但是由于后来物价不断地上涨，造房子的梦想就没有实现。

〇成功の可能性があるのを見込んで 資金を提﻿てい供﻿きょうしてくれる企業と連﻿れん携﻿けいして実験を進めることに決めた。/考虑到有成功的可能性，所以决定和向我们提供资金援助的企业联手开展实验。

〇多くの来場者を見込んでいた が、当てが外はずれた。（★）/原来预计会有很多人参加，但期待落空了。

参考

也用于一开始就相信某人或某人能力的场合。

〇社長は君を見込んで 、その大きな仕事を頼んだのですよ。/社长一开始就信任你，所以才把那项艰巨的工作交给你。

〇君の能力を見込んで 、社長がその大きな仕事を頼んだのですよ。/社长一开始就看中了你的能力，所以才把那项艰巨的工作交给你。

234．～を無に（する）/が無になる

接续： 名词＋を無﻿むに（する）

名词＋が無になる

意义： 「～を無にする」表示人为地使某事变为徒劳，常用于辜负别人的好意等方面。「～が無になる」表示某事化为乌有，成为泡影。

〇せっかくの親切を無にする ようなことはしたくない。/我不愿做那种辜负别人好意的事。

〇せっかくの楽しい思い出を無にしない ためには、カメラやDVに収﻿おさめるのも方法の一つである。/为了不丧失美好的回忆，方法之一就是采用拍照或摄影等手段记录下来。

〇長年の努力が無になって 、泣くに泣けない気持ちだった。/多年的努力化为乌有，当时的心情真是欲哭无泪。

〇感謝されるどころか、かえって恨﻿うらまれたよ。せっかくの善﻿ぜん意﻿いが無になって しまった。/别说是感谢我了，相反遭到了嫉恨。我的一番好意成了泡影。

235．～を目指す

接续： 名词＋を目指﻿めざし/を目指して/を目指す

意义：

1．接在表示地理位置意义的名词后，表示前往的目的地。“朝着……”。

〇朝起きて富士山の頂﻿ちょう上﻿じょうを目指して 登っていった。/早上早起，朝着富士山山顶出发了。

〇デモ隊はN国の大使館を目指して 、進んできた。/游行队伍朝着N国的大使馆走来了。

〇北﻿ほっ極きょく圏﻿けんを目指す 調査団はまもなく目的地に到着するそうだ。/据说奔赴北极圈的科考队不久就要到达目的地了。

2．接在表示事物意义的名词后，表示「～を目標とする」「～をねらう」的意思。“以……为目标”、“为了……”。

〇戦争のない平和な社会の実現を目指して 、国際会議が開かれた。（★）/以实现没有战争的和平世界为目标，召开了国际会议。

〇コストの削﻿さく減﻿げんを目指し 、商品をテレビで宣伝するのを中止した。（★）/为了削减成本，停止了在电视里播放商品广告。

〇わが社は健全な経営を目指して いる。（★）/本公司力图规规矩矩地做生意。

〇次回のオリンピックでメダル獲﻿かく得﻿とくを目指して いる。（★）/立下的目标是，在下届奥运会拿奖牌。

236．～をもって

接续： （1）名词＋をもって

意义： 用于事情的开始或结束。用于事情的结束时间时，可以和「を限りに」互换使用。有时也用礼貌体表达形式「～をもちまして」。“于……”、“以……”。

〇私は去年の4月をもって 、単﻿たん身﻿しん赴﻿ふ任﻿にんでロンドンにある支社に赴﻿おもむいた。/我于去年4月，只身一人赴伦敦的分公司工作。

〇誠﻿まことに勝手ながら、当店は10月30日をもって 閉﻿へい店﻿てんいたしました。（★）/十分抱歉，本店已于10月30日停止营业。

〇ただ今をもちまして 、受付は締め切らせていただきます。/从现在起停止报名。

接续： （2）名词＋をもって～とする

意义： 表示依据。多用于会议发言、仪式发言等场合。

〇以上をもちまして 、開会のあいさつとさせていただきます。/以上发言，作为我对大会的衷心祝贺。

〇これをもって 、ご結婚の祝﻿しゅく辞﻿じとさせていただきます。/以此作为我对你们结婚的衷心祝贺。

〇このレポートをもって 、結果報告とする。/以这篇小论文，作为最终报告。

接续： （3）名词＋をもって

名词＋をもってすれば

名词＋をもってしても～ない

意义： 表示手段、方式方法或依据、理由等。其中「～をもってすれば」表示假定或既定条件，「～をもってしても」表示让步。“根据……”、“用……”、“以此……”。

〇外交官としてどう対処すべきか、彼女は身をもって 示した。（★）/作为一名外交官应如何运筹帷幄，她身体力行地做出了榜样。

〇昨日の飛行機事故は、世界中に衝﻿しょう撃﻿げきをもって 伝えられた。（★）/昨天发生的飞机事故，强烈地震惊了世人。

〇君の能力をもってすれば 、どこに行ってもやっていけると思う。（★）/我认为以你的能力，无论走到哪儿都会干得很出色的。

〇熱﻿ねつ意﻿いをもってしても 、方法が正しくなければどうにもならない。/热情再高，如果方法不对的话也无济于事。

237．～をものともせず（に）

接续： 名词＋をものともせず（に）

意义： 表示“不怕困难、不畏艰险、克服重重阻挠去做某事”的意思。

〇周囲の反対をものともせず 、兄はいつも自分の意志を通してきた。（★）/哥哥顶住周围人的反对，一直坚持了自己的主张。

〇彼はたび重﻿かさなる困難をものともせずに 、前に進んでいった。（★）/他克服重重困难，继续前进。

〇彼女は3度の足の怪我をものともせず 、オリンピックの代表選手になった。（★）/她克服腿部三次受伤的困难，终于成为了一名奥运会运动员。

238．～を余儀なくさせる

接续： ～が/は～に、名词＋を余﻿よ儀﻿ぎなくさせる

意义： 「が/は」表示事情、事件。「に」表示人物、团体。「～を余儀なくさせる」表示某事的发生迫使某人做某事，属于使役表达形式。“让某人……”、“迫使某人……”。

〇悪あっ化かした天候が主﻿しゅ催﻿さい者﻿しゃに試合中止を余儀なくさせた 。/恶劣的天气，迫使组织者临时取消了比赛。

〇父の死、母の失業は、私に退学を余儀なくさせた 。/父亲的去世，加上母亲的失业，迫使我退了学。

〇太郎は役﻿やく者﻿しゃになりたかったが、家庭の事情は、太郎に家﻿か業﻿ぎょうを継﻿つぐことを余儀なくさせた 。/太郎想当演员，但家庭的各种情况迫使他不得不继承祖业。

239．～を余儀なくされる

接续： ～は～のために、名词＋を余﻿よ儀﻿ぎなくされる

意义： 「は」表示人物、团体。「ために」表示事由。也可用「で/から/ので/によって」等其他表示原因、理由的助词。「～を余儀なくされる」表示某人因故被迫做某事，属于使役被动表达形式。「される」是「させられる」的约音。“某人被迫……”。

〇道路拡﻿かく張﻿ちょうの工事のために、この周﻿しゅう辺﻿へんの人々は引っ越しを余儀なくされた 。（★）/因为道路扩建工程的需要，周边的人们不得不搬家。

〇夏祭りの計画は、予算不足のため、変更を余儀なくされた 。（★）/关于开展夏日祭祀活动的计划，由于资金不足，（我们）被迫重新做了调整。

〇不正な取﻿とり引﻿ひきが明らかになり、その取﻿とり引﻿ひきにかかわった会社役員は辞職を余儀なくされた 。（★）/违法交易被曝光后，参与交易的公司领导被迫递交了辞呈。

〇人件費の急﻿きゅう激﻿げきな高﻿こう騰﻿とうにより、私は工場閉鎖を余儀なくさせられた 。/由于人力资源费用的急剧上涨，我被迫不得不关闭了工厂。

240．～をよそに

接续： 名词＋をよそに

意义：

1．表示不顾别人的担心、反对等去做后项，后项动作多数为说话人认为不该做的事。“不顾……”、“不管……”。

〇あき子は、親の心配をよそに 、遊んでばかりいる。（★）/秋子不顾父母的担心，只顾玩耍。

〇あの子は教師の忠﻿ちゅう告﻿こくをよそに 、あいかわらず悪い仲間と付き合っている。（★）/那孩子不顾老师的忠告，依然跟不良少年们在一起鬼混。

〇住民の反対運動が盛り上がるのをよそに 、高層ホテルの建設工事はどんどん進められた。（★）/不顾当地居民的坚决反对，高层宾馆的建设工程在不断地向前推进。

2．表示与此无关，不受此干扰或影响的意思。“不关心……”、“漠视……”、“不理会……”。

〇不景気をよそに 、多くの客がデパートに集まる。/尽管经济不景气，但还是有很多顾客云集到百货公司大把大把地花钱。

〇ノーベル賞を得たA教授は、世間の賞﻿しょう賛﻿さんをよそに 、依然として研究を続けている。/获得诺贝尔奖的A教授，并没有在意世人对他的一片赞扬，依然继续着他的研究工作。

〇勉強をよそに 遊びほうける息子のことを見てどうしようかと思った。/看到学习不用功，净是贪玩的儿子，我不知该如何是好。

〇暇なのか、仕事をよそに 雑﻿ざつ談﻿だんをしたり私事をしたりしている社員もいた。/大概是太空闲的缘故吧，有的职工不好好工作，要么在聊天，要么在干自己的事情。

241．～んがため

接续： 动词「未然形」＋んがため（に、の、だ）

する⇒せんがため（に、の、だ）

意义： 为了无论如何也要实现的前项目的而去做后项，和「するために」的意思相同。

〇国会では法案を通﻿とおさんがため 、首﻿しゅ相しょうは根﻿ね回﻿まわし工﻿こう作﻿さくを開始した。（★）/为了能使法案在国会得以通过，首相开始了上下打点疏通的工作。

〇真﻿しん実﻿じつを明﻿あきらかにせんがため 、あらゆる手を尽﻿つくす。（★）/为了查明事实，使出了浑身解数。

〇あのチームは勝たんがためには 、どんなひどい反﻿はん則﻿そくでもする。（★）/那个参赛队为了取胜，竟然冒大不韪而采取犯规的伎俩。

242．～んとする

接续： 动词「未然形」＋んとする

する⇒せんとする

意义： 跟「～（よ）うとする」的语法意义基本相同，表示正要做什么事或刚要发生什么事的意思。“即将……”、“正要……”。

〇入場券を手に入れんとして 朝早くから並んだ。/为了买到门票，我早早地就去排队了。

〇本を読むとき、作者の言わんとする ところを酌﻿くむのは大切だ。/读书时，重要的是要理解作者想表达的思想。

〇家を買わんとする 人は多いが、供給量が少ない。/想买房的人很多，但可供房源却很少。

243．～んばかり

接续： （1）动词「未然形」＋んばかり（に、の、だ）

する⇒せんばかり（に、の、だ）

意义： 相当于「今にも～しそう（に、な、だ）」的意思。表示某种动作或状态几乎就要发生。“几乎要……”、“差点要……”、“眼看就要……”。

〇あの時、彼は頭が痛いと言って、死なんばかりに 苦しんでいた。/当时他说他头疼，痛苦得似乎快要死去的样子。

〇今にも夕﻿ゆう立﻿だちが降り出さんばかりの 空﻿そら模﻿も様﻿ようだ。（★）/天空昏暗，一场雷阵雨即将来临的样子。

〇その赤ん坊は、私が抱き上げたら、今にも泣き出さんばかりの 顔をした。（★）/当我抱起那个婴儿时，看那样子似乎马上就要哭起来了。

接续： （2）句子普通体＋と言わんばかり（に、の、だ）

意义： 虽然嘴上没明说，但通过其他方式表达了想说的话。“似乎在说……”。

〇自分は関係ないと言わんばかりの 夫の言﻿げん動﻿どうに腹﻿はらが立った。（★）/我老公似乎在告诉我，那事跟他没关系。对他这样的言行我很气愤。

〇新しく来たコーチに対する彼の態度は、コーチとして認めないと言わんばかりだ 。（★）/他对新来的教练的态度，似乎在说那个人不够资格当教练。

〇事故の被害者を見舞いに行ったが、相手はほとんど口もきかず、まるで早く帰れと言わんばかりだった 。（★）/我去探望了事故受害者，可是对方几乎闭口无言，似乎在说：“赶快给我滚回去！”

第四章　敬语

●尊敬语

1．貴～

接续： 貴＋名词

意义： 尊敬语接头词，主要用于信函等书面语。较为常见的有「貴き店てん、貴き行こう、貴き学がく、貴﻿き国﻿こく（⇒N2）、貴﻿き殿﻿でん、貴﻿き紙﻿し、貴﻿き職﻿しょく、貴﻿き兄﻿けい、貴﻿き君﻿くん、貴﻿き意﻿い……」

〇（手紙）時﻿じ下﻿か、貴職 におかれましてはますますご清﻿せい栄﻿えいのこととお喜び申します。/祝您时下愈益康泰。

〇わたくしは毎年貴紙 を購こう読どくしておる山田クミと申します。/我是每年订阅你们报纸的山田久美。

〇わたくしども、貴兄 のご活﻿かつ躍﻿やくをお祈り申し上げます。/在下祝贵兄大展宏图。

2．高～

接续： ご＋高＋名词

意义： 尊敬语接头词，主要用于信函等书面语。较为常见的有「御﻿ご高﻿こう見﻿けん、御﻿ご高﻿こう説﻿せつ、御﻿ご高﻿こう配﻿はい、御﻿ご高﻿こう評﻿ひょう、御﻿ご高﻿こう覧﻿らん、御﻿ご高﻿こう著﻿ちょ、御﻿ご高﻿こう文﻿ぶん……」

〇格﻿かく別﻿べつのご高配 を心より感謝いたします。/衷心感谢您对我的特别关照。

〇あの案のことにつきまして、ご高説 を拝﻿はい聴﻿ちょうさせていただきたいです。/关于那个提议，我想听听您的高见。

〇拙﻿せっ作さくながら、御高評 を賜﻿たまわりまして嬉しい限りでございます。/拙作能得到您如此高的评价，甚感喜悦。

3．厚～

接续： ご＋厚＋名词

意义： 尊敬语接头词，主要用于信函等书面语。较为常见的有「御﻿ご厚﻿こう意﻿い、御﻿ご厚﻿こう誼﻿ぎ、御﻿ご厚﻿こう情﻿じょう、御﻿ご厚﻿こう恩﻿おん、御﻿ご厚﻿こう配﻿はい……」。

〇それでは、ご厚意 に甘﻿あまえて、そうさせていただきます。/那就恭敬不如从命。

〇永﻿なが年﻿ねんの御厚誼 を感謝いたします。/谢谢您多年来的深情厚谊。

〇いろいろご厚情 にあずかり、ありがたく御﻿おん礼﻿れい申し上げます。/承蒙您种种的深情厚谊，谨致谢忱。

4．尊～

接续： ご＋尊＋名词

意义： 尊敬语接头词，多用于书信等书面语。较为常见的有「御﻿ご尊﻿そん父﻿ぷ、ご尊﻿そん母﻿ぼ、ご尊﻿そん兄﻿けい、御﻿ご尊﻿そん家﻿か、御﻿ご尊﻿そん顔﻿がん、御﻿ご尊﻿そん名﻿めい……」。

〇御尊父 と御尊母 の容﻿よう態﻿だいはいかがでしょうか。/令尊和令堂贵体如何？

〇その節﻿せつはご尊顔 を拝﻿はいする所﻿しょ存ぞんでございます。/到时我将拜谒尊颜。

〇時﻿じ下﻿か、ご尊家 のますますのご隆﻿りゅう盛﻿せいをお祈り申し上げます。/时下祝府上日益繁荣昌盛。

5．召す

接续： 名词＋を召﻿めす

意义： 「着る、食べる、飲む、買う」等动词的尊敬语动词。多为惯用搭配，常见的有：「お着物を召す（＝着物を着る）/ご飯を召す（＝ご飯を食べる）/お酒を召す（＝酒を飲む）/お風邪を召す（＝風邪を引く）/お風呂を召す（＝風呂に入る）/お年を召す（＝年を取る）/お花を召す（＝花を買う）/タクシーを召す（＝タクシーを呼ぶ）/お気に召す（＝気に入る）」等。

〇外は寒うございますから、どうぞここでオーバーコートをお召し ください。/因为外面很冷，所以你还是在这里换件大衣再走吧。

〇お酒を召す 方がいませんので、お酒をご用意にならなくてもよろしいです。/因为没人喝酒，所以用不着备酒。

〇お湯が沸いていますので、お風呂をお召し ください。/洗澡水已经烧好了，您洗澡吧。

〇寒さが続いていますが、お風邪をお召し にならないようにお気をつけください。/这些天还很冷，请小心不要感冒了。

〇A：先生の奥様はどの方かご存じですか。/哪位是师母您认识吗？

B：あそこのお年を召して いらっしゃるご婦人です。（★）/是那边那位有点年纪的夫人。

〇いかがですか。こちらのお着物はお気に召された でしょうか。（★）/怎么样？这件衣服您喜欢吗？

6．～におかれましては

接续： 名词＋におかれましては

意义： 接在身份、地位高的人的名词后面，相当于「～には」（⇒N2）的语法意义，表示尊敬。主要用于问候其健康状况等场合，是一种很郑重的书面语。

〇先生におかれましては 、ますますお元気そうで何よりです。（★）/老师贵体安康，胜过一切。

〇ご家族の皆様方におかれましては お健﻿すこやかにお過ごしのことと拝﻿はい察﻿さつ申し上げます。/欣慰地得悉您和您全家都身体健康，生活愉快。

〇貴社におかれましては 、ますますご盛﻿せい栄﻿えいのこととお喜び申し上げます。/贵公司日益兴隆，我们深感高兴。

7．～を賜る

接续： 名词＋を賜﻿たまわる

意义： 动词「与える」的尊敬语动词，用于讲述别人的动作。「～を賜る」和「～をくださる」意思相同，但敬意更高。“承蒙赏赐……”。

〇なにかとご教﻿きょう示﻿じを賜りまして 、まことにありがとうございました。/承蒙赐教，深表谢意。

〇平﻿へい素﻿そは格﻿かく別﻿べつのご愛﻿あい顧﻿こを賜り 、厚く御﻿おん礼﻿れい申し上げます。/平日里承蒙您的特别惠顾，深表谢意。

〇ご多﻿た忙﻿ぼう中﻿ちゅうのところを恐﻿きょう縮﻿しゅくに存じますが、ご返事賜り たくお待ちしております。/在您百忙之中多有打搅。不过，我们仍然期待着您的答复。

●谦让语

1．愚～

接续： 愚＋名词

意义： 谦让语接头词，主要用于信函等书面语。较为常见的有「愚﻿ぐ書﻿しょ、愚﻿ぐ稿﻿こう、愚﻿ぐ見﻿けん、愚﻿ぐ考﻿こう、愚﻿ぐ息﻿そく、愚﻿ぐ妻﻿さい、愚﻿ぐ兄﻿けい、愚﻿ぐ弟﻿てい、愚﻿ぐ者﻿しゃ……」。

〇以上愚見 を述べました。何かお気付きの点がありましたらご指﻿し摘﻿てきください。/以上为在下之拙见。如有不妥之处，敬请斧正。

〇それにつきましては、かように愚考 するものであります。/关于那件事，在下是这样考虑的。

〇お嬢様に愚息 のお嫁になっていただければ、わたくしども一家の幸せだと思っております。/您家千金如果能嫁给我的儿子，乃是我全家的荣幸。

2．小～

接续： 小＋名词

意义： 谦让语接头词，多用于书信等书面语。较为常见的有「小﻿しょう社しゃ、小﻿しょう店てん、小﻿しょう誌﻿し、小﻿しょう紙﻿し、小﻿しょう著﻿ちょ、小﻿しょう文﻿ぶん、小﻿しょう稿﻿こう、小﻿しょう宅﻿たく……」。

〇サンプルを送﻿そう呈﻿ていいたします。お気にいるものがございましたら、小社 にご用﻿よう命﻿めいください。/为您呈上样品。如有贵公司中意的产品，请向弊公司订购。

〇お電話でのご注文を承﻿うけたまわります。小店 の問い合わせ電話番号は右の通りでございます。/欢迎电话订购。弊店的咨询电话如右所示。

〇小著 ながら、苦心の作で、学習者のみなさまに少しでもお役に立てばと存じます。/虽未拙著，但却是苦心之作。希望能对各位学习者有所帮助。

3．拙～

接续： 拙＋名词

意义： 谦让语接头词，多用于书信等书面语。较为常见的有「拙﻿せっ著ちょ、拙﻿せっ稿こう、拙﻿せっ作﻿さく、拙﻿せつ文ぶん、拙﻿せつ論ろん、拙せっ宅たく、拙せっ者しゃ……」。

〇拙作 が本年度の新﻿しん人﻿じん賞﻿しょうに選ばれ、光﻿こう栄﻿えいに思えてなりません。/拙作能被选为本年度的新人奖，甚感荣幸。

〇拙論 ながら、以上とさせていただきます。/以上是我个人的一点拙见。

〇今度東京へいらっしゃった際、ぜひとも拙宅 へもお越しください。/下次您来东京的时候，请务必来寒舍。

4．粗～

接续： 粗＋名词

意义： 谦让语接头词，多用于书信等书面语，偶尔也用于较郑重的口语中。较为常见的有「粗﻿そ品﻿しな、粗﻿そ茶﻿ちゃ、粗﻿そ酒﻿しゅ、粗﻿そ飯﻿はん、粗﻿そ筆﻿ひつ……」。

〇粗品 ですが、どうぞお納﻿おさめください。/一点薄礼，请收下吧。

〇粗飯 をさしあげたいと存じますので、あすの晩にご来﻿らい宅﻿たくください。/略备粗点，敬请明晚光临寒舍。

〇粗茶 でございますけれど、どうぞごゆっくりお召し上がりくださいませ。/一杯粗茶，请慢用。

5．拝～

接续： 拝＋名词

意义： 谦让语接头词，多用于书信等书面语。较为常见的有「拝見（N4）、拝﻿はい聴ちょう、拝﻿はい啓﻿けい、拝﻿はい復﻿ふく、拝﻿はい借﻿しゃく、拝﻿はい読﻿どく、拝﻿はい謝﻿しゃ（N2）、拝﻿はい受﻿じゅ、拝﻿はい顔﻿がん、拝﻿はい承﻿しょう、拝﻿はい呈﻿てい、拝﻿はい賀﻿が……」。

〇お手紙まさに拝受 いたしました。/贵函受悉。

〇新年にあたりまして、各位の皆様に拝賀 の辞﻿じを申し上げます。/向诸位恭贺新禧。

〇発行に際しまして、雑誌を投﻿とう稿﻿こう者しゃに拝呈 いたします。/杂志发行之际，我们将送一份杂志给投稿人。

6．弊～

接续： 弊＋名词

意义： 谦让语接头词，多用于书信等书面语。较为常见的有「弊﻿へい社﻿しゃ、弊﻿へい店﻿てん、弊﻿へい校﻿こう、弊﻿へい院﻿いん、弊﻿へい紙﻿し、弊﻿へい宅﻿たく……」。

〇ここに弊社 を代表しまして、心よりお祝いの挨拶をさせていただきます。/在此，我代表本公司，向你们表示衷心祝贺。

〇カタログは弊店 から各位に送﻿そう呈﻿ていいたします。/商品目录本店将赠送给各位。

〇弊行 は、個人情報を厳﻿げん重﻿じゅうに保﻿ほ護﻿ごし、お客様に信頼性と安心感をご提﻿てい供﻿きょうできるように努﻿つとめてまいります。/本银行一直以来严格保护储户的个人信息，尽最大可能地为广大储户提供最信赖、最安全的服务。

7．～にあずかる

接续： ご＋名词＋にあずかる

动词「连用形」＋にあずかる

意义： 相当于「お（ご）～いただく」的意思，用于谦让地讲述自己或自己一方人员的动作、行为。“承蒙……”。

〇恩﻿おん恵﻿けいにあずかりまして 、感謝の意を申し上げます。/承蒙关照，深表感谢。

〇日﻿ひ頃﻿ごろお世話にあずかりまして 、誠﻿まことにありがたく存じます。/对您平日里的关照，表示真诚的谢意。

〇ご招待にあずかり 、まことにありがとうございました。/承蒙招待，不胜感谢。

〇お招きにあずかり 、光﻿こう栄﻿えいの至﻿いたりでございます。/承蒙邀请，甚感荣幸。

●礼貌语

1．～てござる

接续： 动词「て形」＋ござる

意义： 是「～てある」（⇒N5）的礼貌语形式，表示事先做好了某种准备。

〇必要な道具はこちらに整﻿ととのえてございます 。/需要的工具我已经备齐了。

〇わたしの車はこの先の駐車場に止めてございます 。（★）/我的车已经停放在前面的那个停车场了。

〇社長：あ、君。食事の用意はできてるの。/哦，对了，我问你，饭菜都已经准备好了吗？

社員：はい、あちらのお部屋にすでに準備してございます 。（★）/是的。已经在那边的屋子里准备好了。

2．～ずにござる/ないでござる

接续： 动词「未然形」＋ずにござる

动词「ない形」＋でござる

する⇒せずにござる

意义：

1．是「～ずにある/ないである」（⇒N2）的礼貌语形式，用来表示某事情、物品、现象等处于还没出现或还没完成的状态。“还没……”。

〇その仕事はまだ完成せずにございます 。/那项工作至今尚未完成。

〇新しいパソコンは買いましたが、まだ使わずにございます 。/新电脑倒是买回来了，但还一直没有用过。

〇いただいたりんごはそのまま食べずにございます 。/您送给我的苹果我还一直没吃。

2．是「～ずにいる/ないでいる」（⇒N2）的礼貌语形式，表示某人一直处于不做某行为的状态。“还没……”。

〇卒業してこのかた、彼女とは会わないでございます 。/毕业至今，我还一直没有跟她见过面。

〇祖﻿そ母﻿ぼは自分一人では起き上がることができないでございます 。/至今祖母她一个人还无法站起来。

〇被ひ害がい者しゃを救すくうために、われわれ救﻿きゅう援えん隊たい員いんはもう二日間も寝ずにございます 。/为了救受灾者，我们这些救援人员已经两天没有睡觉了。

N1文法模擬試験

第1回

問題1　次の文の（　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

 1 　A：人生は（　）夢のごとくあっというまに消えてしまう。

B：そうね。はかないもんですね。

1　いまにも

2　いかなる

3　あたかも

4　なんらか

 2 　そんな小さな村ではレストランはおろか、インスタントラーメンが買える店（　）見つからなかった。お金が役に立たないところがまだこの地上にはあるのだ。

1　すら

2　こそ

3　とて

4　なり

 3 　「掃いたそばから、また葉が落ちてくるの。きりがないわ」と困りきっている妻に「たいへんだね」なんて声を掛けたら、落ち葉の山を（　）はめになった。

1　片付けもしかねない

2　片付けもせずにすむ

3　片付けさせてあげる

4　片付けさせられる

 4 　A：優秀な山田さんにそのポスターを（　）。きっとうまくでき上がると思います。

B：分かりました。じゃあ、山田さんに頼んでみましょう。

1　書いてやってくださいませんか

2　書いてやっていただけませんか

3　書かせてやってくださいませんか

4　書かせてやってさしあげませんか

 5 　うちの母は寒がり屋で冬が苦手だが、それでは（　）。暑かったら暑かったで文句を言っている。本当に老人には手を焼く。

1　寒い冬よりやはり暑い夏のほうがましだ

2　寒いよりやはり暑い夏のほうが負けだ

3　夏が好きかというとまったくそうである

4　夏が好きかというとそうではない

 6 　体重計の数字から言えば、それほど（　）にもかかわらず、体内には脂﻿し肪﻿ぼう層﻿そうが着﻿ちゃく々ちゃくと増えていく。

1　肥﻿ひ満﻿まん状﻿じょう態﻿たいではない

2　肥満に至っている

3　肥満になりかねない

4　肥満症﻿しょうにかかっている

 7 　都市公園は、市民が都市生活からの離﻿り脱﻿だつを求める空間である。したがって都市とのコントラストが、はっきりしていればいるほど（　）。

1　理想的なのである

2　理想的ではあるまい

3　理想的なのではあるものか

4　理想的でしかない

 8 　家庭だろうが、職﻿しょく場﻿ばだろうが、閉﻿へい鎖﻿さ的﻿てきなところだと思っている人がいれば、そうじゃないと思っている人もいる。すなわち、それが閉鎖的なものであるか否かは、むしろ（　）。

1　家庭なり、職場なり、どちらかの選﻿せん択たく肢しである

2　家庭なりとも、職場なりとも、どちらかである

3　本人の意識と意志にかかっているのである

4　本人の意識と意志には関係ないのである

 9 　クローン羊ひつじやクローン牛うしに病気や先せん天てん性せい異い常じょうが多く見られるというが、この段階でクローン人間を作ってしまったら、これはまさに人類破は滅めつの第一歩（　）。

1　といえるかのようである

2　というわけではないだろう

3　としかいえないだろうか

4　というものではないだろうか

 10 　たいへんな苦労をして、N1の試験に参加したが、残念ながら、落らく第だいしてしまって、それでがっくりした受験生が毎年いる。しかしながら、「災わざわいは福ふくになる」ということわざがあるように、ものは考え方しだいで、（　）ということである。

1　デメリットはメリットになりっこないのだ

2　デメリットをメリットにすることができる

3　メリットもデメリットも同じことになる

4　メリットがデメリットになってもいい

問題2　次の文の 　★　 に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

 11 なんでも　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　そうだ。

1　ばかりの

2　大統領が

3　辞任する

4　就任した

 12 友人は眉を　★　 　　　　 　　　　 　　　　 　といわんば

かりだった。

1　やつだ

2　ことを言う

3　おかしな

4　ひそめ

 13 息子さんは親の苦労　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　暮らしていた。

1　遊び

2　勝手に

3　好き

4　をよそに

 14 たとえ　　　 　　　　 　　　　 　　★　 、ミスを犯すこともあるだろう。

1　といえど

2　冷静な彼

3　なのだから

4　同じ人間

 15 わたしは、はじめてオーストラリアへ行ったので、少し不安だったが、　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　した。

1　無事に帰国

2　といって

3　事故もなく

4　これ

問題3　次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、 16 から 20 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

「実じっ家かからお金送れって言ってくるのよ。やれ父が入院したの、やれ母が旅行に出るのと、またなのとは思うものの、知らんぷりする 16 ね。仕方ないから、やりくりしてでも送らざるをえないのよ。こっちにも食たべ盛﻿ざかりの子どもが三人もいるにもかかわらずね。

他の兄弟が 17 、なんで娘にだけ頼るのかしらね。そのたびにだんなに気を使うったらありゃしない。娘を当てにする 18 というものよ。

うちの兄たら、人がよいったらありゃしないの。友人の借﻿しゃっ金きんの連﻿れん帯﻿たい保ほ﻿証﻿しょう人﻿にんになったことはいいんだけど、その友人の会社が倒﻿とう産﻿さんしちゃってね、その借金を兄が払わなければならない 19 のよ。まったく人がよいのも善﻿よし悪﻿あしね。

友人にしたって、それなりに申し訳ないと思っているらしいんだけど、家を出て姿を消してしまい、兄のもとへは電話の一つもしてこないのよ。兄なんか日ごろ友情といい、信﻿しん頼﻿らいといい、これこそが男の世界だなんて、口くち走ばし﻿っているけど、甘い 20 。」

（日検研究会「雑文集」による）

 16 

1　にもしのびないし

2　ではあるまいし

3　にもむりもない

4　ではたまらない

 17 

1　ないにもいかないし

2　ないわけじゃないし

3　ないというのに

4　ないというだけで

 18 

1　のはもちろんのことだ

2　だけのことはある

3　にもほどがある

4　にもほかはない

 19 

1　はめになった

2　あげくとなった

3　が最後となった

4　すえになった

 20 

1　ためでもあるまいし

2　よりしかたがない

3　のを禁じ得ない

4　としか言いようがない

第2回

問題1　次の文の（　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

 1 2004年に日本への留学希望が叶﻿かなった。その年を（　）にして、新しい人生が始まった。

1　皮切り

2　はじめ

3　頼り

4　境

 2 　いくら忙しいからって、健康を（　）にして不規則な生活をしていると、そのうち入院するはめになるぞ。そんなことになったら、自分ばかりでなく、奥さんやお子さんも泣くことになるんだぞ。

1　ふりだし

2　もって

3　なおざり

4　見込み

 3 　旧年中はひとかたならぬご愛あい顧こ（　）、誠にありがとうございました。なにとぞ本年も倍﻿ばい旧﻿きゅうのご支援のほどお願い申し上げます。

1　にあずかり

2　にかかわり

3　を重ね

4　を守り

 4 　病院の薬で治ったんだけどね、いっぱい出たので、どれが効いたのか分かんないのよ。まあ、治らない（　）ましだけどね。

1　より

2　から

3　までも

4　ほどでも

 5 　睡﻿すい眠みんは不ふ可か欠けつなものであることは言うまでもない。眠りは、呼こ吸きゅうや食﻿しょく欲﻿よくと同じように、どうしても（　）生まれつきの、本能的な欲﻿よっ求﻿きゅうである。

1　かなえるにすぎない

2　かなえるにおよばない

3　かなえようにもかなえられない

4　かなえないではいられない

 6 　わずかな失敗を気にして思い悩んでしまうのは、自分は失敗なしに生きていけるはずだという無意識の思い上がりが、（　）。

1　無視しては何も言えない

2　心の奥底にあるからにほかならない

3　無視してもしかたがない

4　心の奥底にありえないにすぎない

 7 　最近普及した道具の中で携帯電話ほどエキサイティングなものはない。しかし、その使い方のマナーはまだ未﻿み熟﻿じゅくであるので、時には、（　）。

1　無作法とまでは言えないだろう

2　無作法なことでなくてなんだろう

3　無作法になったらそれまでのことだ

4　無作法なこと極まりないことがある

 8 　インターネットの普及により、印刷物ではない形で情報が簡単に手に入る。といっても、（　）、読んでも頭に入らないという人もいるらしい。現代器具が機能するか否﻿いなかは使い手によるようだ。

1　紙に印刷してこそ

2　紙に印刷されたとしたところで

3　紙に印刷したって

4　紙に印刷してからでないと

 9 　A：あの映画を見て、泣かないでいられるなんて、男って（　）鈍にぶいのよ。

B：がまんしているんだよ、男だから。

1　よっぽと

2　まるっきり

3　さほど

4　さぞかし

 10 　（　）、個人を尊重する社会ではなかった。うれしいにつけ、悲しいにつけ、男もいろんな涙が素直に流せる社会であって欲しい。

1　「男の涙」が一﻿いち人﻿にん前﻿まえの男だという社会は

2　「男の涙」が勇ましくクールな社会は

3　「男の涙」をほめ称﻿たたえようとした社会は

4　「男の涙」を良しとしなかった社会は

問題2　次の文の 　★　 に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

 11 感情を持ったロボット　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　しまうかもしれない。

1　滅亡して

2　の暁には

3　人間が

4　の実現

 12 あちこちの店で試着した　　　 　　　　 　　　　 　　★　 きました。

1　何も

2　あげくに

3　帰って

4　買わずに

 13 子どもたちがゲームを　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　言えない。

1　やるのは

2　悪いとは

3　熱中して

4　あながち

 14 信号が赤　　　 　　　　 　　★　 　　　　 、車が突っ込んでいたらあわやの大惨事になるところだった。

1　ような

2　よかった

3　だったから

4　ものの

 15 A：やることがなければ、つまらないだろう。

B：それはそうだけど、　　　 　　★　 　　　　 　　　　 　心配するんだよ。

1　続かないと

2　あわただしいと

3　あんまりにも

4　体が

問題3　次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、 16 から 20 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

1932年から地﻿ち方﻿ほう都市にも路﻿ろ面﻿めん電車が走るようになり、小さいながらもそれに乗って小学校へ通ったものです。1975年全国で路面電車の8割﻿わりが消えました。若い者は車なりバイクなりで 16 、お年﻿とし寄よりには不便になった。

うちの町でも1999年には路﻿ろ面﻿めん電車が姿を消した。それ以来ここ10年というもの、毎日道路は車で溢﻿あふれんばかりの状﻿じょう態﻿たいになっている。路面電車が廃﻿はい止しになった理由は道路の渋﻿じゅう滞たいだったのだが、車が急﻿きゅう増ぞうするにともない、朝あさ夕ゆうの通勤時間帯になったが最後、信号待ちの車の大﻿だい行﻿ぎょう列﻿れつができる始末だ。車社会とあれば、道路の真ん中をゆっくり走る路面電車が邪魔者扱﻿あつかいされるのもやむをえないことではあるが……

市民の 17-a たることに誇﻿ほこりを持ち、路面電車の運転手になったところを 17-b にされた人も少なくない。その中にタクシー乗﻿じょう務﻿むを余儀なくされている人もいる。 18 、不景気とガソリンの値上げが逆﻿ぎゃく風﻿ふうとなり、タクシードライバーの賃﻿ちん金ぎん﻿はどんなに走り回ろうが下がる一方だ。

地球温﻿おん暖﻿だん化﻿かが深刻化し、CO2 の排﻿はい出﻿しゅつ量﻿りょうを削﻿さく減﻿げんせんがための対﻿たい策﻿さくが急﻿きゅう務﻿むとなるに至り、路面電車が見直される傾向にある。路面電車の復﻿ふっ活かつとなると、その近代化と快﻿かい速﻿そく性﻿せいの獲﻿かく得﻿とくなしにはすまされない。その要よう請せいにこたえるべく、各﻿かく地﻿ちで再檢討した上、モデルの車﻿しゃ両りょうが試験走﻿そう行﻿こうを開始した。快﻿かい適﻿てきな路面電車が走るようになり、 19 、車の減げん少しょうがもたらされ、その結果排﻿はい気きガスまみれの街﻿がい路﻿ろ樹じゅが緑を取り戻すことを願ってやまない。

路面電車はいつのころからともなく、チンチン電車と呼ばれるようになったが、チンは鐘﻿かねの音で1回がストップ、2回がゴーの合﻿あい図ずでした。昔ながらののどかな音﻿ね色﻿いろが再﻿ふたたび街に流れる日も 20 。

（日検研究会「雑文集」による）

 16 

1　済ませるから

2　済ませるけど

3　済まされないから

4　済まされないけど

 17 

1　a足/b足

2　a首/b首

3　a首/b足

4　a足/b首

 18 

1　したがって

2　ともなって

3　ところが

4　ところに

 19 

1　その分

2　そのまま

3　それのみか

4　それが

 20 

1　さほど遠くないでしょう

2　よほど遠いのでしょう

3　いまや遠いでしょう

4　いまだに遠くないのでしょう

正解と解答

第1回

問題1

 1 正解： 3

译文： 人生宛如梦幻一般，转眼即逝。

解析： 副词「あたかも」用于修饰「ようだ/ごとし」等表达形式。

 2 正解： 1

译文： 在那个小村庄，别说是饭店，就连卖方便面的商店也找不到。这地球上还真的有有钱没处花的地方。

解析： 「こそ」用于强调唯一；「とて」相当于「ても」，用于让步等；「なり」表示共起等。

 3 正解： 4

译文： 我听到妻子在抱怨说：“刚打扫完，树叶又落满了一地。到哪天才扫得完啊。”于是我就搭腔道：“是啊，老婆你受累了”。这话不说倒好，我这一说，结果打扫树叶的任务竟然落到了我的头上。

解析： 根据表示意外意义的「たら」和谓语「はめになる」的意思，“我”被迫做了自认倒霉的事。

 4 正解： 3

译文： A：把绘制广告画的事交给工作出色的山田吧。我想他一定能很好地完成。

B：知道了，那就让他试试看吧。

解析： 「～（さ）せてやってくださいませんか/（さ）せてやっていただけませんか」表示说话人请求对方同意自己一方的人做某事。没有「～（さ）せてやってさしあげませんか」的表达形式。选项1和2的意思反了。

 5 正解： 4

译文： 我妈妈她怕冷，冬天里的日子过得不容易。那么是不是因此可以说我妈妈她喜欢夏天呢？其实那也不是，到了夏天仍然是牢骚满腹。老人真难服侍啊。

解析： 「～かというと」后续否定形式，用于否定前项的推断。

 6 正解： 1

译文： 从体重计上显示出的数据来看并不那么胖，但体内的脂肪却实实在在地在不断增加。

解析： 把体重计的数据和身体的实际情况作对比。

 7 正解： 1

译文： 城市里的公园，是市民们摆脱都市繁忙生活的去处。因此，公园的氛围和整个城市的氛围，其差别越明显越好。

解析： 该句子主要是讲述“繁忙”和“清闲”的对比。选项2和3的意思反了。

 8 正解： 3

译文： 无论是家庭还是职场，有人认为是封闭的场所，也有人认为并非如此。换句话说，究竟是不是封闭的场所，这要取决于本人的想法和意志。

解析： 句型「～かいなか（は）～にかかっている」表示是不是前者取决于后项。

 9 正解： 4

译文： 听说在克隆羊和克隆牛身上发现了疾病和先天性异常症状。如果在现阶段就进行克隆人实验的话，这就等于说迈开了人类走向毁灭的第一步。

解析： 选项1的意思是“好像可以说”；选项2的意思是“并非是”；选项3的意思是“只能这么说吗？”选项4的意思是“大概可以说”。

 10 正解： 2

译文： 苦学良久，参加了1级考试，但结果还是没通过。虽然为这些考生深感遗憾，但每年还是有人为落榜而灰心丧气。但是，常言说得好，“塞翁失马，安知非福”。也就是说，幸运与不幸都看本人的怎么想，坏事也能转化为好事。

解析： 「災﻿わざわいは福﻿ふくになる」跟「デメリットをメリットにする」的意思基本相同。

問題2

 11 正解： 1

原文： なんでも就任した 　ばかりの 　大統領が 　辞任する 　そうだ。

译文： 据说刚就任的总统辞职了。

 12 正解： 4

原文： 友人は眉をひそめ 　おかしな 　ことを言う 　やつだ 　といわんばかりだった。

译文： 我朋友他皱起眉头，似乎在说：“胡说八道的家伙”。

 13 正解： 3

原文： 息子さんは親の苦労をよそに 　好き 　勝手に 　遊び 　暮らしていた。

译文： 儿子不顾父母的辛苦，一天到晚游手好闲。

 14 正解： 3

原文： たとえ冷静な彼 　といえど 　同じ人間 　なのだから 、ミスを犯すこともあるだろう。

译文： 就算平时一贯处事冷静的他，因为同样是人，所以有时也会难免犯错吧。

 15 正解： 2

原文： わたしははじめてオーストラリアへ行ったので、少し不安だったが、これ 　といって 　事故もなく 　無事に帰国 　した。

译文： 因为我是第一次去澳大利亚，尽管有点担心，不过最后还是安然无恙地回到了自己的国家。

問題3

 16 正解： 1

解析： 「～にしのびない」表示“不忍心……”。

 17 正解： 2

解析： 「～ないわけではない」表示“并非如此”。

 18 正解： 3

解析： 「～にもほどがある」表示做事不能太过分。

 19 正解： 1

解析： 「～はめになる」表示不好的结局。

 20 正解： 4

解析： 「～としか言いようがない」表示“只能这么评价”。



题型3参考译文：

“我的娘家又要我汇钱给他们。一会儿说父亲住院需要钱，一会儿又说母亲要去旅行需要用钱。尽管我心里在埋怨怎么没完没了，但也不忍心假装事不关己。没办法，只能东拼西凑地给家人汇钱。尽管我家里也有三个正处于成长阶段的孩子需要抚养。

我又不是独生子，家里也有其他兄弟，为什么偏偏要我这个做女儿的汇钱呢？每次向家里汇钱时，都很顾忌我老公的心情。我真的想说，这指望女儿也得有个度吧。

说起我的哥哥，真是个大好人啊。成了朋友的债务连带责任人倒也罢了，竟然还要帮企业倒闭后的朋友还清债务。这做好人也是一件有利有弊的事啊。

我哥哥的朋友，似乎心怀歉意，但最后还是选择了逃亡，连一个电话也没有给我哥哥打过。尽管我哥哥平时一张嘴就说什么友情、信誉是男人的命根子之类的话，但我还是想说哥哥的想法过于天真了。”

第2回

問題1

 1 正解： 4

译文： 2004年，我终于实现了留学日本的愿望。以那一年为转折点，开始了我新的人生历程。

解析： 「～を皮切りに」的后项一定是表示“接二连三”意义的句子；没有「をはじめにして」的用法；「～を頼りに」表示“依赖……”。

 2 正解： 3

译文： 再怎么繁忙，如果忽视健康，过着毫无规律的生活的话，总有一天你会被送进医院的。到时候不仅害了自己，妻儿老少也会跟着你流泪。

解析： 「～をふりだしに」表示“起点”；「～をもって」表示“依据”；没有「～を見込みにして」的用法。

 3 正解： 1

译文： 去年得到了诸位无微不至的关怀，深表谢意。希望今年倍加关照和支持。

解析： 「～にあずかる」用于敬语表达。其他三个选项都不能和「ご愛﻿あい顧﻿こ」构成敬语表达。

 4 正解： 1

译文： 虽然是医院的药治好了我的病，但由于配给我的药太多，所以说不清到底是哪种药发挥了作用。不过话说回来，病治好了总比没治好强。

解析： 根据句子的前后意思可以判断出，答案要求选择表示比较意思的词。

 5 正解： 4

译文： 不言而喻，睡眠是不可缺的。睡眠就和呼吸、饮食一样，是一种无论如何也要满足的与生俱来的本能需求。

解析： 后半句同样在重申“睡眠不可或缺”这一道理。

 6 正解： 2

译文： 为一点点失败而耿耿于怀，那是因为在他心里一直埋藏着一种无意识的自负，那就是他认为自己在一生中不可能失败。

解析： 选项1和3意思不通；选项4的意思反了。

 7 正解： 4

译文： 最近，在所有得到普及的器材中，手机给人们带来的兴奋感是最大的。然而，关于使用手机时所必需的基本礼仪却远远没有跟上来，所以有时会出现极其不礼貌的行为。

解析： 从前面的句子来看，后面应该是批评一些手机使用者的意思。「無作法なこと極まりないことがある」表示“极其不礼貌”的意思。

 8 正解： 4

译文： 由于网络的普及，我们不需要利用传统的印刷品形式就可以轻而易举地获得相关信息。不过听说还是有人认为，如果不把资料打印出来，即使在屏幕上阅读了也记不住。这样看来，现代工具能不能发挥出它应有的功能真的是因人而异。

解析： 「～てからでないと～ない」表示“除非这样做，否则……”的意思。

 9 正解： 1

译文： A：看了这电影，都不会哭。男人还真是迟钝啊。

B：不是男人不会哭，而是强忍泪水。因为是爷儿们嘛。

解析： 「よっぽど」表示程度高；「まるっきり～ない」表示“完全不……”；「さほど～ない」表示“并不……”；「さぞかし～だろう」表示“想必是……吧”。

 10 正解： 4

译文： 崇尚“男儿有泪不轻弹”的社会，不是尊重个人的社会。我所希望的社会是，无论是高兴的时候还是悲伤的时候，男人也应该可以想流泪时就流泪。

解析： 根据后面句子意思，可以看出是在批评“男儿有泪不轻弹”这一传统观念。选项1“把男人流泪称作是男子汉的社会”、选项2“男人流泪是洒脱的社会”、选项3“赞赏男人流泪的社会”，显然这三个意思的基本含义相同，但跟句子的整体意思相反。选项4“不赞赏男人流泪的社会”，反过来说就是“崇尚男儿有泪不轻弹的社会”。

問題2

 11 正解： 2

原文： 感情を持ったロボット　の実現 　の暁には 　人間が 　滅亡して 　しまうかもしれない。

译文： 当拥有情感的智慧型机器人出现的时候，或许也就是我们人类走向灭亡的开始。

 12 正解： 3

原文： あちこちの店で試着した　あげくに 　何も 　買わずに 　帰って 　きました。

译文： 试穿了各家店的衣服后，结果什么也没买就回家了。

 13 正解： 1

原文： 子どもたちがゲームを　熱中して 　やるのは 　あながち 　悪いとは 　言えない。

译文： 孩子们热衷于玩游戏并不一定是坏事。

 14 正解： 1

原文： 信号が赤　だったから 　よかった 　ような 　ものの 、車が突っ込んでいたらあわやの大惨事になるところだった。

译文： 幸亏遇上了红灯（迫使车子停下来），如果车子硬是加塞的话就可能会酿成大祸。

 15 正解： 2

原文： A：やることがなければ、つまらないだろう。

B：それはそうだけど、あんまりにも 　あわただしいと 、体が 　続かないと 　心配するんだよ。

译文： A：如果无所事事的话肯定很没劲吧。

B：话是那么说，但如果太忙的话，会担心身体扛不住。

問題3

 16 正解： 2

解析： “年轻人”和“老年人”作对比，前后是转折关系。

 17 正解： 4

解析： 「足」指交通工具。「首にされる」表示“被解雇”。

 18 正解： 3

解析： 虽然改行当了出租车司机，但日子也不好过。前后是转折关系。

 19 正解： 1

解析： 有轨电车因为是“电车”，最大的好处之一就是基本无污染。所以只要能恢复营运，道路车辆也会减少，那么就可以减少碳的排放。「その分」表示“与此相应地……”。

 20 正解： 1

解析： 作者抱着乐观和憧憬的心情在对未来做预测。



题型3参考译文：

1932年开始，在地方城市的路面上也开始了有轨电车的营运。虽然是小电车，但那时我每天乘着它去上小学。到了1975年，全国的有轨电车减少了80％。年轻人更多地选择了汽车或摩托车在城市里穿梭，但对老年人来说却是非常不便。

在我所居住的城市也是如此，1999年有轨电车彻底消失了。从那以后的这10年，每天满街跑的都是汽车。停止有轨电车营运的理由是交通过于拥挤。伴随着汽车数量的增加，尤其到了早上或傍晚的上下班高峰，到处可以看到等候信号灯的汽车长龙。在当今的汽车社会，慢悠悠地行驶在城市道路中央的有轨电车，理所当然地被视为阻碍汽车正常行驶的拦路虎。

曾几何时，有轨电车作为市民们的代步工具深受欢迎，有的人因此幸运地当上了有轨电车的司机。但后来有不少司机却（因有轨电车的废止而惨遭）下岗。其中一部分司机只能改行当了出租车司机。然而，由于经济萧条和汽油价格的飙升，无论出租车司机们如何拼命地跑车，他们的工资仍然是一路走低。

由于全球气候变暖的形势加剧，如何减少二氧化碳的排放成了当务之急。为此，也有人提出应该恢复使用有轨电车。要想恢复有轨电车，必须对有轨电车进行现代化改造和提速，否则将无法实现再营运。为了适应要求，各地政府已经开始重新研究，并且已经开始运行试点车辆。但愿舒适快捷的有轨电车能重新行驶在城市道路上，从而可以减少道路汽车的数量，其结果必然会减少碳排放，使那些常年遭受汽车尾气污染的街道林荫树真正地恢复它们绿树成荫的本色。

不知何时开始，人们把有轨电车取名为“叮当车”。“叮当”指的是铃声，“叮当”一下表示停车，“叮当，叮当”两下表示发车。昔日那悠闲宁静的声音再次回荡在城市的美景中，这已经是指日可待了吧。

索引

あ

～暁に（は）

～あっての

～以外の何物でもない

～いかん

·～いかんだ

·～いかんによる

·～いかんにかかっている

·～いかんにかかわらず

·～いかんによらず

·～いかんをとわず

いざとなったら

·いざとなったら

·いざ～となったら

～いざとなると

·いざとなると

·いざ～となると

～いざとなれば

·いざとなれば

·いざ～となれば

～一途を辿る

～言わずもがな

～うちが

～うらみがある

おいそれと（は）～ない

～覚えはない

～折

·～折から

·折からの

·折に触れて

·～おりに（は）

か

～が～だから

～が～だけに

～が～なら

～かいがある

～がいがある

～か否か

～が浮き彫りとなる

～が浮き彫りになる

～がかる

～限りだ

～が最後

～かたがた

～かたわら

～が手がかりとなる

～が手がかりになる

～がてら

～が早いか

～がましい

～が無になる

～がもとで

～からある

～からいる

～からの

～からとて

～かれ～かれ

～かろう

貴～

～きっての

～きらいがある

～極まりない

～極まる

愚～

～くもなんともない

～ぐるみ

高～

厚～

～越し

～こそ（副助词）

·～こそ～が

·～こそあれ/すれ～ない

～ごとし（比况助动词）

·～ごとし/ごとく/ごとき

·～かのごとし/ごとく/ごとき

～こととて（接续助词）

～ことなくして（は）～ない

～ことなしで（は）～ない

～ことなしに（は）

·～ことなしに（は）

·～ことなしに（は）～ない

～こともあって

～この上ない

～このかた

さ

～さまさまだ

～ざり（否定助动词）

·～ざる

～始末だ

～じみる

～しめる（使役助动词）

小～

～所存です

～ず～ず

·～ず～ず

·～からず～からず

～ずくめ

～ずじまい

～ずとも

～ずともいい

～ずにはおかない

～ずにはすまない

～すべがない

～すら（副助词）

·～すら

·～ですら

拙～

～節は

粗～

～損なう

～そのもの

～そばから

～そびれる

尊～

た

～だけましだ

～だったらいざしらず

～だったらまだしも

～だに（副助词）

～だの（副助词）

～ためしがない

～たものではない

～たものでもない

～たら～で

～たらきりがない

～たら最後

～たらしい

～たり（断定助动词）

·～たる

·～たる（べき）もの

·～たるや

·～たると～たるとを問わず

～たりとも

～たろう

～つ～つ

～ったらない

～都度

～であれ

～であれ～であれ

～ていたたまれない

～ていはしまいか

～てかかる

～てからというもの

～てござる

·～てござる

·～ないでござる·～ずにござる

～てしかるべき

～てのける

～てのこと

～てのもの

～ではあるまいし

～て（は）かなわない

·～てかなわない

·～てはかなわない

～ではすまされない

～て（は）たまったものではない

·～てたまったものではない

·～てはたまったものではない

～て（は）たまる（もの）か

·～てたまる（もの）か

·～てはたまる（もの）か

～ではなかろうか

～てはばからない

～て（は）やりきれない

·～てやりきれない

·～てはやりきれない

～て久しい

～てまえ

～でもあるまいし

～ても差し支えない

～でもって

～てもともとだ

～でもなんでもない

～ても無理もない

～てやまない

～てよこす

～とあいまって

～とあって

～とあっては

～とあれば

～といい～といい

～という

～というか

～というか～というか

～といおうか～といおうか

～というところだ

～というもの

～といえども

～といったところだ

～といったらありはしない

～といったら極まりない

～といったらこの上ない

～といったらない

～といって～ない

·～といって～ない

·～これといって～ない

～といわず～といわず

～どおし

～と思いきや

～ときては

～と来た日には

～ときたら

～ときりがない

～とくると

～ところを

～としたことが

～としたところで

～として～ない

～とて（副助词）

·～とて（も）

·～とて～とて

～となく

～とは言い条

～とは言えないまでも

～とはいかないまでも

～とは言わないまでも

～とはいえ

～と（は）打って変わる

～とばかり思いきや

～とばかり（に）

～とひきかえで

～とひきかえに

～とも（接续助词）

～ともあろうものが

～と目されている

～ともなく

～ともなしに

～ともなると

～ともなれば

な

～ないではおかない

～ないではすまない

～ないまでも

～ながら（接续助词）

～なくして（は）～ない

～なくともいい

～なしで（は）/ことなしで（は）

～なしに（は）/ことなしに（は）

～なぞ（副助词）

～ならいざしらず

～ならでは

～ならまだしも

～なり/なりと/なりとも（副助词）

·～なり/なりと/なりとも

·～なり～なり

～なり（接续助词）

～なり（结尾词）

·～なりに

·～なりの

·～それなり

～なり（断定助动词）

·～なる

·～なるもの

～なんぞ（副助词）

～に（格助词）

～にあうと

～にあずかる

～に値する

～にあったら

～にあって（は）（状况等）

～にあっては（提示）

～にあっても

～に至っては

～に至る

·～に至って

·～に至っては

·～に至っても

·～に至る

·～に至るまで

～に負うところが大きい

～におかれましては

～にかかったら

～にかかっては

～にかかると

～にかこつけて（は）

～にかたくない

～にかまけて

～に越したことはない

～にしかず

～にしくはない

～にしたところで

～にして

·～にして（强调数量少、程度低）

·～にして（强调数量多、程度高）

·～にして（限定主体）

·～にして（并列）

·～にして（强调状态）

～にしてからが

～に忍びない

～に準じる

·～に準じ

·～に準じて

·～に準じる

·～に準じた

～にそくする

·～にそくして（は）

·～にそくしても

·～にそくした

～にたえる

～に足りる

～に足る

～に照らす

·～に照らして（は）

·～にに照らしても

·～に照らす

·～に照らした

～にとどまらず

～にとらわれず（に）

～に似合わず

～にのっとって

·～にのっとって（は）

·～にのっとっても

·～にのっとった

～に（は）あたらない

～に（は）及ばない

～には無理がある

～にひきかえ（て）

～にまつわる

～にもほどがある

～にもまして

～によるところが大きい

～の（副助词）

·～の～のと言う

·～の～のって

～の至り

～の極み

～のも無理はない

は

～は～で

～ば～で

拝～

～はいいとしても

～は言うに及ばず

～はいざしらず

～はおろか

～ばかり（副助词）

～ばきりがない

～ばこそ

～はそっちのけで

～運び

·～運びとなる

·～運びになる

·～運びに至る

～はさておいて

～はさておき

～はずみ

～はともあれ

～はまだしも

～はめになる

ひとり～だけでなく

ひとり～のみか

ひとり～のみでなく

ひとり～のみならず

～拍子に

～ふしがある

～ぶる

～ぶん

·～ぶん

·～ぶんには

·この分（その分）なら/だと/では/でいくと

弊～

～べし（推量助动词）

·～べし

·～べからず

·～べからざる

·～べく

·～べくして

·～べくもない

～ほか（に）すべがない

ま

～まじ（推量助动词）

·～にあるまじき

·～としてあるまじき

～まで（副助词）

～まで（のこと）だ

·～ば～までだ/までのことだ

·～たまでだ/までのことだ

·～ばそれまでだ/ばそれまでのことだ

·～以上これまでだ/以上これまでのことだ

～まみれ

～見込み

·～見込みだ

·～見込みがある

～めく

召す

～も～も

～も～もない

·～も～もない

·～も～ないもない

·～も何もない

～もあいまって

～もあって

～もあろうに

～もいい加減に

～も顧みず

～もさることながら

～もさるものながら

～もそこそこ（に）

～も同然

～もほどほどに

～も良し悪しだ

～ものと思う

～ものと思われる

·～ものと思われる（考えられる）

·～ものと思われている（考えられている）

～ものとする

～ものを（接续助词）

·～ものを

·～ば/たら～ものを

や

～や（接续助词）

～やいなや（接续助词）

～やがる

～矢先に

やれ～やれ～

～ゆえ（接续助词）

～よう

·～よう

·～ようがある（ない）

·～ようがよい（悪い）

·～ようで（は）/によって（は）/次第で（は）

·～ようだ/による/次第だ/にかかる

～（よ）うが

～（よ）うが～まいが

～（よ）うが～（よ）うが

～（よ）うったって～ない

～（よ）うと

～（よ）うと～まいと

～（よ）うと～（よ）うと

～（よ）うとしたところで

～（よ）うにも～ない

～よし

わ

～わ～わ

を

～を浮き彫りにする

～をおいて～ない

～を押し切って

～を押して

～を顧みず

～を限りに

～を皮切りとして

～を皮切りに（して）

～を機に（して）

～を禁じ得ない

～を異にする

·～を異にする

·～を異にした

～をしりめに

～をそっちのけに（して）

～を賜る

～を手がかりとして

～を手がかりに（して）

～をないがしろにする

·～をないがしろに（して）

·～をないがしろにする

～をなおざりにする

·～をなおざりに（して）

·～をなおざりにする

～を控える

·～を控え（て）

·～を控えた

～を踏まえ（て）

～をふりだしに

～を経て

～を丸出しにする

～を見込む

～を無に（する）

～を目指す

·～を目指し

·～を目指して

·～を目指す

～をもって

～をものともせず（に）

～を余儀なくさせる

～を余儀なくされる

～をよそに

ん

～んがため

～んとする

～んばかり

·～んばかり

·～と言わんばかり

