Title : 新日本语能力考试N2语法解说篇(第2版)
Author: 刘文照
ASIN  : B00IIE1P9K

Generate From: eCore v0.9.12.751 [ http://www.epubor.com/ecore.html ]

Technology Website: http://www.epubor.com



目录前言词类与形态第一章　助词1．きり（副助词）2．くせに／くせして（接续助词）3．こと（语气助词）4．ぜ（语气助词）5．ぞ（语气助词）6．だけ（副助词）7．たまえ（语气助词）8．っけ（语气助词）9．ったら（副助词）10．つつ（接续助词）11．ってば（副助词）12．ては（副助词）13．どころか（接续助词）14．とは（副助词）15．とも（接续助词）16．とも（语气助词）17．ながら（も）（接续助词）18．に（副助词）19．のみ（副助词）20．ばかり（副助词）21．ものか（语气助词）22．もので（接续助词）23．ものなら（接续助词）24．ものの（接续助词）25．や（副助词）26．や（语气助词）27．やら（副助词）第二章　助动词1．（よ）う（意向助动词）2．（さ）せる（使役助动词）3．ぬ（ん）（否定助动词）4．まい（否定助动词）5．ふうだ（比况助动词）第三章　功能用语·句型1．～あげく2．あとは～ばかりだ3．あとは～のみだ4．～以上5．～一方6．～うえは7．～うちに（は）入らない8．～得る9．～恐れがある10．～思いをする11．～か～ないかのうちに12．～かぎり13．～が手伝って／も手伝って14．～かと思うと／かと思えば／かと思ったら15．～かねる／かねない16．～から～を守る／を～から守る17．～からいいが18．～からいいようなものの／からよかったものの19．～から来る20．～からこそ21．～からには22．～くさい23．～げだ24．こ·そ·あ·ど系25．～ごと26．～ことから27．～ことだ28．～ことだから29．～ことにする30．～ことに（は）31．～ことになる／ことにはならない32．～こともあるまい33．～最中34．～さえ～ば35．～ざるを得ない36．～しかしかたがない／しかしようがない37．～次第38．～すえ39．～ずにある／ないである40．～ずにいる／ないでいる41．～ずにおく／ないでおく42．～ずにすむ／ないですむ／なくてすむ43．～だけに44．～だけ（のこと）だ45．～だけ（のことは）あって／だけのことはある46．～だけのことはする47．～だけは48．～たて49．～たとたん（に）50．～だらけ51．～だろうに52．～っこない53．～つつある54．～っぱなし55．～つもり56．～づらい57．～ていただけると／てもらえると58．～ていられる59．～でいる60．～ている場合ではない61．～でしかない62．～てすむ63．～てでも64．～でなくてなんだろう65．～てならない66．～ではあるまいか67．～て（は）いられない68．～てばかりはいられない／てばかりもいられない69．～て（は）しかたがない／て（は）しようがない70．～て（は）たえられない71．～てほどなく72．～てまもなく73．～てみろ74．～でもあるまい75．～てもしかたがない／てもしようがない76．～ても知らない77．～ても当然だ／てももっともだ／ても当たり前のことだ78．～てもやむをえない79．～てもらおうか80．～てやる81．～と言うしかない82．～と言うほかはない83．～というものだ84．～というものではない／というものでもない85．～と言えなくもない86．～と言えよう／とも言えよう87．～と言っては88．～と言っても89．～と言って（も）いいぐらい90．～と言って（も）いいほど91．～と言っても言い過ぎではない／と言っても過言ではない92．～と思ったものだから93．～と思ったら94．～と思ったらそうでもない95．～と思われている／と考えられている／と見られている96．～と思われる／と思える／と感じられる97．～とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ98．～とかで／とかいうことで99．～と考えられる／と見られる100．～と聞く／とか聞く101．～と来ている102．～ところから103．～ところから見る104．～ところだ105．～ところ（では）／ところによると106．～ところまで107．～ところを108．～ところを見る109．～とされる110．～とされている111．～としか～ない112．～としたって113．～とする114．～とでも言う115．～となると／となれば／となったら／となっては116．～との117．～とのことだ118．～とは言いながら（も）119．～とは言うものの120．～とまではいかないが／とまではいかないとしても121．～とまでは言わないが／とまでは言わないとしても122．～とも123．～ども124．～とやらいう125．～とやらで／とやらいうことで126．～ないことには127．～ないことはない／ないこともない128．～ないではない／ないでもない129．～ないものか／ないものだろうか130．～ないものではない／ないものでもない131．～ないものは～ない132．～ながらでないと／ながらでなければ／ながらでなかったら133．～中を134．～なくする135．～なくはない／なくもない136．～ならいいが137．～ならない／ならぬ138．～にあたる139．～にある140．～において／における141．～に応じる142．～にかかる143．～にかかわらず／に（は）かかわりなく144．～にかかわる145．～に限ったことではない146．～に限らず147．～に限る148．～に限って149．～にかけたら／にかけて150．～に加え（て）151．～に加わり／に加わって152．～に応える153．～に際し（て）154．～に先立つ155．～にしたがい／にしたがって156．～にしたって157．～にしたら／にすれば158．～にしては159．～にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても160．～にしても161．～にしても～にしても162．～にしろ／にせよ163．～にしろ～にしろ／にせよ～にせよ164．～に沿う165．～に相違ない166．～に備え（て）／に備えた167．～に対する168．～につき／について169．～につけ／につけて／につけても170．～につけ～につけ171．～につながる172．～に伴う173．～に反する174．～にほかならない175．～に向かう176．～に向く177．～に向ける178．～に恵まれる179．～に面する180．～にも／くも181．～にもかかわらず182．～に基づく183．～によらず184．～にわたる185．～ぬき186．～抜く187．～ねば～ない188．～ねばならない／ねばならぬ189．～のみか／のみでなく／のみならず190．～のもとに／のもとで191．～ば～だけ192．～は言うまでもなく193．～ばかりに194．～ばかりは195．～はとにかく（として）／ならとにかく（として）196．～はともかく（として）／ならともかく（として）197．～はもとより198．～反面199．～ふりをする200．～べき201．～放題202．～ほかしかたがない／ほかしようがない203．～ほか（は）ない204．～まいか205．～まいに206．～までになる207．～までもない／までのこともない208．～向きがある／向きもある209．～も～なら～も210．～もかまわず211．～ものがある212．～ものだ／ものではない213．～よい214．～（よ）うか～まいか215．～ようがない／ようもない216．～（よ）うではないか217．～（よ）うと218．～よりしかたがない／よりしようがない219．～よりない／よりしかない220．～よりほか～ない221．～よりほか（に／は）ない222．～わりに（は）223．～を重ねる224．～をかねる225．～を契機に（して）／を契機として／が契機になって／が契機となって／が契機で226．～をこめて／をこめた227．～を境に（して）／を境として228．～を頼りに（して）／を頼りとして229．～を問わず/は問わず230．～を除いて（は）231．～を前にする232．～をめぐる233．～をもとにする第四章　敬语●尊敬语1．貴～2．あがる3．お越しください4．お越しくださる5．お越しになる6．お（ご）～になれる7．～くていらっしゃる8．～（さ）せてやってください9．～（さ）せてやってくださいませんか10．～ておられる11．～てやってくださる12．～てやってくれる13．～には／にも●谦让语1．拝～2．あがる3．承る4．お越しいただく5．お目にかける6．ご覧に入れる7．お（ご）～できる8．お（ご）～願う9．お（ご）～申し上げる10．お（ご）～申す11．～（さ）せてやっていただけませんか12．～（さ）せてやってもらえませんか13．～てご覧に入れる14．～てやっていただけるか15．～てやってもらえるか16．～とさせていただくN2文法模擬試験第1回第2回正解と解答索引 [image "alt" file=Image00000.jpg] 

双色版

新日本语能力考试N2语法解说篇（第2版）

刘文照　海老原博　编著







 [image "alt" file=Image00001.jpg] 

图书在版编目（CIP）数据

新日本语能力考试N2语法解说篇／刘文照，（日）海老原博编著．—2版．—上海：华东理工大学出版社，2012.8

ISBN 978-7-5628-3223-2

Ⅰ．新...　Ⅱ．①刘...②海老原...　Ⅲ．日语－语法－水平考试－自学参考资料　Ⅳ．H314

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第123034号

新日本语能力考试N2语法解说篇（第2版）

编　　著／刘文照　海老原博

责任编辑／朴美玲

责任校对／张　波

封面设计／戚亮轩

出版发行／华东理工大学出版社有限公司

地　　址：上海市梅陇路130号，200237

电　　话：（021）64250306（营销部）

（021）64252001（编辑室）

传　　真：（021）64252707

网　　址：press.ecust.edu.cn

印　　刷／常熟新骅印刷有限公司

开　　本／710mm×1000mm　1/16

印　　张／16.5

字　　数／284千字

版　　次／2012年8月第2版

印　　次／2012年8月第1次

书　　号／ISBN 978-7-5628-3223-2

定　　价／33.00元

联系我们：电子邮箱：press@ecust.edu.cn

官方微博：e.weibo.com/ecustpress

前言从2010年起，日本语能力考试的主办方（“日本国际交流基金”和“日本国际教育支援协会”）对已经实施了20多年的日本语能力考试进行了较大的改革。不仅将原来的4个级别改为5个级别，还对题型等作了调整。考查的侧重点更偏向于生活日语，更加注重实际运用能力。

《新日本语能力考试语法解说篇（第2版）》系列丛书是根据新日本语能力考试指南和题型要求编写的。其中介绍的内容不仅涵盖了考试必备的语法知识，还兼备了日语语法的实用用法。

本系列丛书主要有以下特色：

1．除N5中附设了“基础知识”一章外，其余每册均由“助词”、“助动词”、“功能用语·句型”、“敬语”四大部分构成，系统性地概括了各级别的语法知识。

2．语法条目中的例句妥帖、自然。因为尽可能地摘录了历年该级别的真题（例句后带★号的）和其他日文原著，因此例句具有权威性，句型也使用得十分真实、自然。其中部分例句为本书著者海老原博先生原创。

3．N5和N4中所列例句基本采用礼貌体（「です/ます」 体），例句里的汉字都标有读音。N3、N2和N1则更多地采用了普通体（「だ／である」 体），只对部分较难的汉字标注了读音。

4．每册书后均配有两套语法模拟题和答案解析，可用来进行水平自测。另外，为了便于检索，最后附有“索引”，并按五十音图的顺序排列。

需要特别说明的是，“参考”中的语法知识，有的是和该词条关联的用法，有的是虽超过该级别的程度，但往往会在高一级别的试题里出现的用法。

此外，本系列丛书中介绍的所有功能用语或语法条目，并不意味着都是必考题而一定出现在今后的考试中。编者是本着“作为该级别的学习者应该掌握的语法知识”这一原则而编写的，因为这些语法知识会关联到听解和读解部分。

由于编者水平有限，书中一定会有不妥之处，恳请诸位读者提出宝贵意见，以便今后进一步完善。

编　者 　

2012年5月

词类与形态名词·ナ 形容词·イ 形容词

 [image "alt" file=Image00002.jpg] 

动词·动词活用型助动词

 [image "alt" file=Image00003.jpg] 

「です」 「ます」 〔礼貌体〕

 [image "alt" file=Image00004.jpg] 

各词类普通体和礼貌体 [image "alt" file=Image00005.jpg] 

第一章　助词

1．きり （副助词）接续： （1）数量词＋きり

意义： 谓语为肯定式，语法意义跟「だけ」 （⇒N5）相同，表示对数量的限定、限制。口语中「きり」 有时也可以说成「っきり」 。

〇残っているビールは2本きり だ。 ／剩下的啤酒只有2瓶了。

〇日本へはまだ1回きり だ。 ／我只去过一次日本。

〇お米はこれっきり よ。すぐ買わなくちゃ。 ／家里的大米只有这点了，必须马上去买米。




接续： （2）名词＋きり

意义： 谓语为肯定式，语法意义跟「だけ」 （⇒N5）相同，表示对人物、物品、事情等加以限制或限定。

〇小お 川がわ さんきり （は）お酒を飲みます。ほかの人は飲みません。 ／只有小川喝酒。其他人都不喝。

〇わたしが買えるのは安いものきり だ。 ／我买得起的只有便宜货。

〇履り 歴れき 書しょ は出したが、返事をもらったのはA社からっきり だ。 ／简历是发出去了，但给我回音的只有A公司一家。




接续： （3）数量词＋きり～ない

　数量词＋きりしか～ない

意义： 谓语为否定式，语法意义跟「しか～ない」 （⇒N5）相同，表示数量上的限定、限制。

〇ビールは2本きり（しか） 残っていない。 ／啤酒只剩下2瓶了。

〇日本へは1回きりしか 行ったことがない。 ／我只去过一次日本。

〇お米はこれきりしか ない。すぐ買わなくちゃ。 ／家里的大米只有这点了，必须马上去买米。




接续： （4）名词＋きり～ない

　名词＋きりしか～ない

意义： 谓语为否定式，语法意义跟「しか～ない」 （⇒N5）相同，表示对人物、物品、事情等加以限制或限定。

〇小お 川がわ さんきり （は）お酒を飲みません。 ／只有小川喝酒。

〇わたしが買えるのは安いものきりしか ない／わたしは安いものきりしか 買えない。 ／我买得起的只有便宜货。

〇履り 歴れき 書しょ は出したが、返事はまだA社からっきり もらっていない。 ／简历是发出去了，但给我回音的只有A公司一家。




接续： （5）动词「た形」 ＋きり

意义： 表示以此为最后机会，再也没有发生过预测的或期待的事情。

〇本ほん 田だ さんとは20年前に一度会ったきり です。（★） ／跟本田小姐只是在20年前见过一面。

〇こんな難しい曲は弾けませんよ。ギターは20年前に習ったきり ですから。（★） ／这么难的曲子我不会弹。我只是在20年前学过吉他。

〇3年前にヒット曲を出したきり 、彼女はテレビから消えた。 ／自从3年前出过一首畅销曲后，就再也没有在电视里看过她的演唱了。

说明

1．也可以用「これっきり」 「それっきり」 「あれっきり」 的形式，起到接续词的作用。

〇本ほん 田だ さんとは20年前に一度会って、それっきり 会っていない。 ／跟本田小姐只是在20年前见过一面。从那以后就再也没有见过面。

〇3年前にヒット曲を出したが、それっきり 、彼女はテレビから消えた。 ／3年前出过一首畅销曲。从那以后就再也没有在电视里看过她的演唱了。




2．助词「は、が、を、の」 只能置于「きり」 的后面，而助词「に、へ、と、から、まで」 既可以置于「きり」 的前面也可以置于「きり」 的后面。

〇子供たちが結婚して別々べつべつ の所で暮らしているから、今は夫婦ふうふ 二人きりの 生活だ。 ／孩子们都已经成家，住在不同的地方，所以现在只有我们老夫妻俩在一起过日子。

〇先日、わたしは東京へきり ／きりへ しか行かなかった。ほかのところへは行っていない。 ／前几天我只去过东京，没有去过别的地方。




3．「～きりで」 和「～できり」 语法意义不尽相同，但考题一般不会涉及它们的异同。有兴趣的学习者可参考拙著N3语法中的「～だけで」 和「～でだけ」 的用法，也可参考其他日语语法书。

2．くせに／くせして （接续助词）接续： 名词「の形」 ＋くせに／くせして

　ナ 形容词「な形」 ＋くせに／くせして

　イ 形容词「辞书形」＋くせに／くせして

　动词「辞书形」＋くせに／くせして

　各词类「た形」 ＋くせに／くせして

意义：

1．跟「～のに」 （⇒N4）的语法意义类似，指出前项和后项不吻合的事实，多用于说话人指责、批评某主体。「くせして」 跟「くせに」 相同，但语气更随和一些。“可是……”、“明明……却……”。

〇うちの主人は年のくせして 若者の服を着たがるの。 ／我老公都一大把年纪了，却也想穿年轻人常穿的衣服。

〇音おん 痴ち のくせに 、カラオケ大会によく出る。 ／唱歌五音不全，还常去参加卡拉OK大奖赛。

〇お金もないくせに、これもほしい、あれもほしいなんて人に笑われるよ。 ／兜里没钱，却这也想要，那也想要，你这样会被人笑话的。

〇姉は食事のことで文句ばかり言っているくせに、自分では何も作らない。（★） ／我姐姐她自己不肯动手做，却老是对别人烧的饭菜挑毛拣刺。




2．作为倒装句，「くせに」 也可以用来结束句子，起到语气助词的作用。「くせして」 无此用法。

〇父はよくカラオケに行く。歌が下手なくせに 。 ／我爸爸老是去K歌。他那个破嗓子……

〇黙っていなさい。何も知らないくせに 。 ／给我闭嘴。明明一无所知却要……

〇こんな易しいことも分からないの？大学を出たくせに 。 ／这么简单的道理都不懂吗？亏你还上过大学呢！

3．こと （语气助词）接续： （1）名词「辞书形」＋こと

　ナ 形容词「辞书形」＋こと

　ナ 形容词「な形」 ＋こと

　イ 形容词「辞书形」＋こと

　动词「辞书形」＋こと

　各词类「た形」 ＋こと

　礼貌体（です/ます）＋こと

意义： 表示感叹、惊讶等心情。主要为女性用语。

〇まあ、なんてきれいな夕焼ゆうや けだこと 。（★） ／哇塞，多么漂亮的晚霞啊。

〇お見合みあ いなんて嫌なこと 。お父さんもお母さんも古いのよ。 ／我最讨厌相亲了。老爸老妈，你们也太落伍了吧。

〇まあ、飛行機、速いこと 。もう着いちゃったの。 ／啊，飞机好快呀。一眨眼就到目的地了。

〇日光にっこう はなんと美しいですこと 。 ／旅游胜地“日光”多美啊。

〇クミさんは前よりずいぶんスマートになりましたこと ね。 ／久美，你比以前苗条多了。




接续： （2）名词「の形」 ＋こと

　ナ 形容词「な形」 ＋こと

　イ 形容词「辞书形」＋こと

　动词「辞书形」＋こと

　各词类「た形」 ＋こと

意义： 用「～ことよ」 「～ことね」 的形式表示委婉的断定，有时带有提醒的语气。

〇まあ、気持ちは最さい 高こう のことよ 。 ／我可开心呢。

〇日光にっこう の景色はきれいなことよ。 ／旅游胜地“日光”可美呢。

〇この本、おもしろいことよ 。 ／这本书，可好看呢。

〇先生の言うことはよく聞くことよ 。ほら、廊下を走らないことね 。 ／可要好好听老师的话哦。不要在走廊奔跑嘛。

〇レポートはもう出したことよ 。 ／报告我已经交上去了哦。




接续： （3）イ 形容词（いい ）＋こと

　各词类「ない形」 ＋こと

意义： 跟语气助词「か」 （⇒N5）的意思基本相同，读升调，表示疑问，用于向对方提问或征求对方同意，有时也带有劝诱的语气，主要为女性用语。

〇そうやってダイエットしているの？それでいいこと ？ ／你就那么在减肥吗？那样做会有效果吗？

〇あの花、桜じゃないこと ？ ／那种花就是樱花吧。

〇この洋服、変じゃないこと ？ ／这件西服的款式有点奇特吧。

〇もう少し召し上がりませんこと ？ ／你不再吃点吗？




接续： （4）动词「辞书形」＋こと

　动词「ない形」 ＋こと

意义： 表示命令，主要为书面语，一般不跟其他语气助词重叠使用。

〇この薬の取と り扱あつか いに気を付けること 。 ／要正确服用这个药物。

〇レポートは手て 書が きでも可か 。ただし、きれいに書くこと 。（★） ／报告可以用手写，但字体必须保持工整、整洁。

〇展てん 示じ してある絵には、決けっ して触ふ れないこと 。（★） ／不要触摸正在展示的绘画作品。

4．ぜ （语气助词）接续： 句子普通体或礼貌体＋ぜ

意义：

1．跟「よ」 （⇒N4）的意思类似，用于叮嘱、提醒对方。男性用语。

〇A：ちょっと銀行へ行ってくるわ。 ／我去一下银行就回来。

　B：だめだよ。今日は銀行は休みだぜ 。 ／别去了。今天银行休息。

〇その機械に触さわ るな。危ないぜ 。 ／别碰那台机器。危险。

〇A：例の事、頼むぜ 。 ／那件事情，就拜托你了。

　B：分かってるよ。 ／明白。

〇雨が降りそうだ。早く出かけようぜ。 ／快要下雨了。还是早点走吧。




2．用于唤起对方注意，含有轻视或警告对方的语气。

〇そんなことをするなんて、ごめんだぜ 。 ／那种事我可不干。

〇君はできないって言うが、ぼくにはすぐできるぜ 。 ／你说你不会做，可我立马可以完成。

〇そんなに隠かく しても、もうみんなが知っていますぜ 。 ／你怎么隐瞒也没用，大家都已经知道了。

5．ぞ （语气助词）接续： 句子普通体或礼貌体＋ぞ

意义：

1．跟「ぜ」 基本相同，用于叮嘱、提醒对方。男性用语。

〇おい、もう時間だぞ 。はやく起きろ。 ／喂，时间不早了，快起床！

〇そんなこと、いやだぞ 。絶対やらない。 ／那种事情我可不喜欢。绝对不做。

〇これ、おいしいぞ 。一つ食べてみて。 ／这个可好吃呢。来一个吧。

〇おい、スピードを落とせ。子どもが道を渡るぞ 。 ／喂，车子开慢点。有个孩子正要过马路呢。

〇今度間違えたら承しょう 知ち しませんぞ 。気をつけてくださいね。 ／如果这次又出差错的话我可不饶你。当心点哦。




2．用于自言自语的场合，表示判断、决心等意思。

〇あ、チャンスだぞ 。 ／啊，机会来了。

〇あいつ、嫌いだぞ 。二度と付き合うまい。 ／那个家伙，很令人讨厌。再也不跟他交往了。

〇今度こそ、相手に負けないぞ 。 ／这次我一定不能输给对方。

〇あれ、この機械、おかしいぞ 。あ、止まっちゃった。 ／啊，这机器的运转有点怪嘛。哎呀，停了。

6．だけ （副助词）接续： （1）名词＋がほしいだけ

　动词「连用形」 ＋たいだけ

意义： 表示将事情做到尽兴为止，即想怎么做就怎么做。使用动词时，一般将动词重复使用。

〇小さいころ、ほしいだけ 親から玩具を買ってもらった。 ／小时候，父母尽量满足我，给我买我想要的玩具。

〇彼は言いたいだけ 言って、さっさと出て行った。 ／他一股脑儿地把想说的说完后，立马离开了。

〇テーブルの上の物は食べたいだけ 食べてもいいのです。 ／饭桌上的食物，你想吃多少就尽管吃吧。

〇手に入る自然を利用したいだけ 利用するという考えは大おお 間違いだ。 ／想为所欲为地利用大自然，真是大错特错。

〇夏休みにおばあさんのところで遊びたいだけ 遊んでいた。 ／暑假里我在外婆家玩了个够。

参考

也有「好きなだけ」 的用法，但其他能用的ナ 形容词极少。

〇そこのお菓子、好きなだけ 、持って行っていいよ。 ／那里的糕点，你喜欢吃多少尽管带走吧。




接续： （2）可能动词「辞书形」＋だけ

意义： 将动词重复使用，表示最大程度地做某事情。“尽量……”、“尽可能……”。

〇冷蔵庫の食べ物は持てるだけ 持って行ってもいいよ。 ／冰箱里的食物你能拿多少就带走多少吧。

〇あちこちからお金を借りられるだけ 借りて家を買った。 ／能借到的我都借了，终于凑足了钱买了房子。

〇彼女を待てるだけ 待ったが、結局ほかの男と結婚した。 ／尽管我耐着性子等了她很久，但是结果她还是跟别的男人结婚了。

〇がんばれるだけ がんばって、ついに部長になった。 ／拼命努力，终于当上了部长。




接续： （3）动词「辞书形」＋だけの ＋名词

意义： 表示达到足以做该动作的程度。“足以……”。

〇妻に本当のことを言うだけ の勇ゆう 気き もなかった。 ／我连向妻子说出真相的勇气都没有。

〇今日は全然出かける気がしない。財布にコーヒーを一杯飲むだけ の金もないから。 ／今天我不想出门。因为我口袋里连足以喝杯咖啡的钱都没有。

〇きっとみんなを驚かせるだけ の成績を取ってみせる。 ／我发誓，一定要取得足以让众人吃惊的成绩。

〇あなたはわたしを養やしな うだけ の経済力がありますか。 ／你具备足以养活我的财力吗？

〇残念ながら、あなたには私の結婚相手になるだけ の魅み 力りょく がありません。 ／很遗憾，你没有足以当我丈夫的魅力。




接续： （4）动词「た形」 ＋だけ

　动词「ば形」 ＋それだけ

　动词「た形」 ＋ら、それだけ

意义： 表示后项随着前项成比例地发生相应的变化。“随之……”、“相应地……”。

〇がんばっただけ （＝がんばったら、それだけ ）効率こうりつ が上がる。 ／付出多大的努力，效率就会有多大的提高。

〇勉強しただけ （＝勉強したら、それだけ ）成せい 果か があった。 ／因为用功了，所以成绩显著。

〇私立の学校は学生が減れば、それだけ 収入が減るわけだから、経営が苦くる しくなるのも当然だ。 ／在私立学校，如果学生数量减少，学校的收入也会相应地减少，当然经营就会发生困难。

7．たまえ （语气助词）接续： 动词「连用形」 ＋たまえ

意义： 表示命令，但语气较柔和，主要用于成年男性对同辈或后辈说话时，接近「～なさい」 （⇒N5）的语气。

〇ぼくの所へ来たまえ 。話があるから。 ／你到我这里来一下。我有话跟你说。

〇自分の言いたいことははっきり言いたまえ 。 ／想说什么你就说清楚。

〇君たち、よく聞きたまえ 。わが社は不ふ 景けい 気き が続いてきてさ……。 ／各位，请大家好好听着。由于我们公司的业绩一直不好……

〇そんなにほしいなら、全部持って行きたまえ 、と彼はあの子に言った。 ／他对那个孩子说道：“既然那么想要，你都拿去吧。”

8．っけ （语气助词）接续： 助动词「だ」 ＋っけ

　助动词「た」 ＋っけ

意义：

1．用于回忆，多用于自言自语中。「っけ」 只用于口语表达。

〇この前の日曜日、雨でしたっけ 。はっきり覚えていませんけど。 ／上星期天，是不是下过雨？我有些记不清了。

〇子どものとき、野菜が嫌いでしたっけ 。 ／我小时候好像不喜欢吃蔬菜。

〇去年の忘年会ぼうねんかい って、本当に楽しかったっけ 。 ／我记得去年的忘年会开得挺开心的。




2．表示疑问，并希望对方证实自己模糊的记忆是否正确。

〇A：会議は何時からだったっけ ？ ／会议几点钟开始？

　B：また忘れたの？ ／你怎么又忘了？

〇A：あら、これ、なんていう花だったっけ 。 ／哎呀，这叫什么花来着？

　B：ジャスミンというの。 ／叫“茉莉花”。

〇A：あの人、だれだっけ 。あいさつしてるけど。 ／那个人是谁呀，在跟我们打招呼呢。

　B：あら、知らなかったっけ 。クリーニング屋の石いし 川かわ さんよ。 ／怎么？你不认识？是干洗店的石川。

〇A：明日、田中さんも来るんでしたっけ ？ ／我好像记得明天田中也要来，是吧。

　B：はい、いらっしゃいます。 ／是啊。他是要来的。

〇A：ねえ、子どものころ、私たちはよくこの川で泳いだっけ 。 ／我说，我们小时候是不是常在这条河里游泳？

　B：ええ。 ／是啊。

9．ったら （副助词）接续： （1）名词＋たら/ったら

意义： 多数接在人称代词后面，偶尔也接在物品后面。「たら/ったら」 跟「は」 的语法意义类似，即用于提示话题，但含有指责、埋怨等语气，所以后项多为负面内容。主要为女性或少儿用语。

〇A：また騙だま されたって？君は。 ／什么？你又被骗了？

　B：ぼくったら 、ばかだな。 ／我这人怎么这么傻呀。

〇A：ああ、人じん 生せい は実につまんないなあ。 ／啊，人生真的好无聊啊。

　B：あなたたら ／ったら 、なに考えてるの？ ／我说你呀，在想些什么呢！

〇A：君ったら 、また遅れたね。 ／我说你呀，怎么又迟到了。

　B：ごめん。 ／对不起。

〇A：おとうさんたら 、いつも帰りが遅いね。 ／爸爸他老是很晚回家啊。

　B：しようがないわ。仕事が多くてね。 ／没办法。工作忙呗。

〇この車ったら 、また故障しちゃって。もう！ ／这破车，又罢工了。




接续： （2）句子普通体＋たら/ったら

意义：

1．接在句子的末尾，起到语气助词的作用，表示招呼并催促对方按照讲话人的意志做某事。主要为女性或少儿用语。

〇これを買ってくださいよ。おかあさんたら 。 ／快掏钱买下这个吧，我说我的老妈呀。

〇ねえ、わたしといっしょに行こうったら 。一人では寂しいから。 ／我说，你跟我一起去吧，因为我一个人去的话挺没劲的。

〇山田君、こっちへ来いったら 。話があるんだ。 ／山田，你过来一下，我有话跟你说。

〇ゲームをやめてったら やめてよ。勉強しなさい。 ／叫你别打游戏你就别再打了。学习！




2．接在句子的末尾，接对方的话，用于对对方对自己的怀疑等表示强烈的不满。“我不是回答过你……吗！”

〇A：買い物は一人で大丈夫？ ／你一个人去买东西没问题吧。

　B：うん。 ／没问题。

　A：ほんとに大丈夫？ ／真的没问题？

　B：大丈夫ったら 。それぐらいは何でもないからさ。 ／我不是说过没问题嘛。这对我来说是小事一桩。

〇A：テレビ見ないで、勉強しなさい。わかったの？ ／别看电视了，快学习。听见没有？

　B：うん。 ／知道了。

　A：ほんと？なぜ動かないの？ ／真的吗？你怎么还坐在那里不肯动？

　B：わかったったら 。うるさいなあ、かあさん。 ／我不是说过知道了嘛！你烦不烦，我说我的妈呀！

〇A：あした、迎えに来てね、きっと。 ／明天你一定要过来接我呀。

　B：行くったら 。 ／放心好了，我会去的。

说明

前接单词的最后一个假名为「ん」 时只能用「たら」 。例如：「おかあさんたら、おとうさんたら」 等。其他场合「たら」 「ったら」 均可用。例如：「わたしたら/ったら、あなたたら/ったら」 等。

10．つつ （接续助词）接续： （1）动词「连用形」 ＋つつ

意义： 跟「～ながら」 （⇒N5）的语法意义相同，表示同一个人在同一时间点一边做前项事情，一边做后项的事情。后面的动作为主要事项。书面语。“一边……”、“……的同时”。

〇車が多い市し 街がい 地ち で、携帯電話をかけつつ 、車を運転するのは危険です。 ／在车水马龙的市区边打手机边开车，这很危险。

〇一人で山道を歩きつつ 、これまでのこと、これからのことをいろいろ考えた。 ／一个人一边在山路中行走着，一边想着过去和将来。

〇遠くの山々と青あお 空ぞら を眺なが めつつ 、露ろ 天てん 風ぶ 呂ろ に入るのは最さい 高こう の気分だ。 ／一边眺望着远山和蓝天，一边在露天浴场沐浴，那才是最高的享受。




接续： （2）动词「连用形」 ＋つつ（も）

意义： 跟「～ながら（も）」 （见此处 ）的语法意义相同，表示逆接，用来连接内容相矛盾的前后项。“虽然……但是……”。

〇健康のためには階段を使ったほうがいいと思いつつ 、ついエレベーターに乗ってしまう。（★） ／虽然我也认为，爬楼梯对健康有益，但还是会不由自主地选择乘电梯。

〇いつも迷惑を掛けていると知りつつも 、つい甘あま えてしまう。（★） ／虽然知道总给人添麻烦，但最后还是接受了别人的好意。

〇彼女は行くと言いつつ（も） 、決して行かないのだ。 ／别听她嘴上说去，实际上她绝对不会去的。

〇戦争が始まると、兵へい 士し たちは家族に心を残しつつも 、故こ 国こく を後にして行った。 ／战争一开始，那些士兵尽管牵挂着家人，但他们还是离开故土上了战场。

11．ってば （副助词）接续： （1）名词＋てば/ってば

意义： 跟「たら/ったら」 的语法意义相同，即用于提示话题。主要为女性或少儿用语。

〇A：また騙だま されたって？君は。 ／什么？你又被骗了？

　B：ぼくってば 、ばかだな。 ／我这人怎么这么傻呀。

〇A：ああ、人生は実はつまんないなあ。 ／啊，人生真的好无聊啊。

　B：あなたてば ／ってば 、なに考えてるの？ ／我说你呀，在想些什么呢！




接续： （2）句子普通体＋てば/ってば

意义：

1．跟「たら/ったら」 的语法意义相同，起到语气助词的作用，表示招呼并催促对方按照讲话人的意志做某事情。主要为女性或少儿用语。

〇これを買ってくださいよ。おかあさんてば 。 ／快掏钱买下这个吧，我说我的老妈呀。

〇ねえ、わたしといっしょに行こうってば 。一人では寂しいから。 ／我说，你跟我一起去吧，因为我一个人去的话挺没劲的。




2．跟「たら/ったら」 的语法意义相同，接在句子的末尾。接对方的话，用于对对方对自己的怀疑等表示强烈的不满。“我不是回答过你……吗！”

〇A：買い物は一人で大丈夫？ ／你一个人去买东西没问题吧。

　B：うん。 ／没问题。

　A：ほんとに大丈夫？ ／真的没问题？

　B：大丈夫ってば 。それぐらいは何でもないから。 ／我不是说过没问题嘛。这对我来说是小事一桩。

〇A：テレビ見ないで、勉強しなさい。わかったの？ ／别看电视了，快学习。听见没有？

　B：うん。 ／知道了。

　A：ほんと？なぜ動かないの？ ／真的吗？你怎么还坐在那里不肯动？

　B：わかったってば 。うるさいなあ、かあさん。 ／我不是说过知道了嘛！你烦不烦，我说我的妈呀！

说明

前接单词的最后一个假名为「ん」 时只能用「てば」 。例如：「おかあさんてば」 等。其他场合「てば」 「ってば」 均可用。例如：「わたしてば/ってば」 等。

12．ては （副助词）接续： （1）动词＋「て形」 ＋は

意义： 表示动作的反复，跟「～たびに」 （⇒N3）的语法意义类似，表示每次做前项的时候都会出现后项。“每次……”、“每每……”。

〇彼はぼくの顔を見ては 文もん 句く を言うんだ。 ／他每次见到我都会发牢骚。

〇梅つ 雨ゆ は雨が降っては 上がるという天気が連れん 続ぞく する時期です。 ／梅雨时期，雨停停下下、下下停停的日子特别多。

〇おじいさんは隙すき を見ては 、若い頃の話をしてくれた。 ／我爷爷他一有空就给我讲述他年轻时期的故事。

〇彼は外国から帰っては 聞いたことと見たことを話してくれる。 ／他每次从外国回来，都会给我讲述他的所见所闻。




接续： （2）动词＋「て形」 ＋は 、动词＋「て形」 ＋は

意义： 表示动作的反复，可以是相同动词的重复使用，也可以是同类动词的交替使用。“……又……”。

〇失敗しては やり、やっては 失敗して、とうとう成功した。 ／失败了再干，失败了再干，最后终于取得了成功。

〇休み中、食べては 眠り、食べては 眠りの連れん 続ぞく で、すっかり太ってしまった。（★） ／休假的时候，我是吃了又睡，睡了又吃，结果成“肥肥”了。

〇作っては 壊し、壊しては 作り、何度も繰く り返かえ した末に、ようやく満まん 足ぞく した玩具の車ができあがった。 ／我是做了又拆，拆了再做。就这样反反复复地做，最后终于做成功了一辆像模像样的玩具汽车。

13．どころか （接续助词）接续： （1）名词＋どころか

　ナ 形容词词干＋どころか

　ナ 形容词「な形」 ＋どころか

　イ 形容词「辞书形」＋どころか

　动词「辞书形」＋どころか

意义： 肯定式作谓语，表示根本就不是前项，而恰恰是相反的后项。用于从根本上推翻说话人的预想或问话人的期待。“哪里是……甚至……”。

〇妊にん 娠しん 中ちゅう の妻は一人分どころか 、三人分ぐらい食べるようになった。 ／怀孕中的妻子饭量大增。不是一个人的饭量，而是相当于三个人的饭量。

〇彼女は静かなどころか 、うるさくておしゃべりだ。 ／她根本不是一个安静的女人，而是一个话匣子。

〇今年は寒いどころか 、暖かい一ひと 冬ふゆ だったのよ。 ／今年哪里算得上冷，而是一个暖冬啊。

〇土、日に休むどころか 、毎日残業させられている。 ／星期六和星期天也不能休息，每天被迫加班。




接续： （2）名词＋どころか～も～ない

　ナ 形容词词干＋どころか～も～ない

　ナ 形容词「な形」 ＋どころか～も～ない

　イ 形容词「辞书形」＋どころか～も～ない

　动词「辞书形」＋どころか～も～ない

意义： 否定式作谓语，表示别说是前项，就连有可能出现的或最起码、最低标准的后项都没有出现的意思。“别说是……就连……也没……”。

〇最近は多た 忙ぼう で、旅行どころか コンサートに行く暇もない。（★） ／最近很忙，别说是去旅行，就连看场音乐会的空闲时间都没有。

〇あそこは便利などころか 、バスも通っていないのよ。 ／那一带哪里谈得上便利，就连公交车都没开通。

〇おいしいどころか 、まずくて喉を通らないほどだった。 ／哪里谈得上好吃，难吃得难以下咽。

〇最近の飼か い猫ねこ は鼠ねずみ を取るどころか 、怖がって近づきもしないそうだ。 ／最近养的猫，别提指望它抓老鼠了，相反见到老鼠后吓得都不敢靠近。




接续： （3）名词＋どころ（の話）ではない

　动词「辞书形」＋どころ（の話）ではない

意义： 表示因为受前项的影响，目前不能进行某项事情或不是进行某项事情的最佳时机。“哪儿谈得上……”、“根本不是……时候”。

〇A：先週、海かい 水すい 浴よく に行きましたか。 ／上周你去洗海水浴了吗？

　B：天気が悪くて、海水浴どころの話ではなかった 。 ／那种坏天气还谈什么海水浴哟。

〇先週は試験勉強どころではなかった 。毎日、送そう 別べつ 会かい や歓かん 迎げい 会かい で夜遅くまで帰れなかった。（★） ／上周根本没有时间做考前复习。每天因送别会和欢迎会等忙得很晚才能回家。

〇今年の夏休みは旅行どころではなかった 。というのは、父が病気で入院してしまったからだ。（★） ／今年暑假哪里有时间旅行啊。因为父亲生病住院了。

〇せっかく古い友達が尋ねてきたのに、仕事に追われていっしょに酒を飲むどころではなかった 。（★） ／老朋友难得来一次，可是每天忙于工作，根本没有时间一起去喝酒。

参考

也说「～どころの騒さわ ぎではない」 ，意思跟「～どころの話ではない」 相同。

〇このごろ、毎日試験勉強に忙しくて、テレビゲームどころの騒ぎではない 。 ／最近，因为忙于考前复习，所以根本没有时间玩电玩。

14．とは （副助词）接续： （1）句子普通体＋とは（驚く、信じられない）

意义： 跟「なんて」 （⇒N3）的意思基本相同，表示后续词的内容，用于惊讶、感叹的场合。“竟然……”。

〇早く病院に行きなさいと何度注意しただろう。手て 遅おく れだったとは 本当に残念だ。 ／我不是跟你说过好几次了嘛，叫你早点上医院。现在已经为时已晚，多遗憾啊。

〇見かけはかわいい女の子なのに、不ふ 良りょう 少しょう 女じょ （だ）とは 思わなかった。 ／外表长得倒挺可爱的，可万万没想到竟然是个不良女孩。

〇戦争中の庶しょ 民みん の生活はそんなに悲惨だとは 本当に驚いた。 ／战乱中的百姓生活竟然如此悲惨，真令人惊愕。

〇先生が我々の運動を支援してくださるとは 心こころ 強づよ い。（★） ／老师竟然也为我们的活动加油鼓劲，这使我们的勇气倍增。




接续： （2）句子普通体＋とは

意义： 置于句子的末尾，起到语气助词的语法作用。可以看做是省略了「とは」 后面的词语。“竟然……”。

〇江え 戸ど っ子こ なのに、東京のことをあまり知らないとは 。 ／作为一个土生土长的东京人，竟然对东京那么不了解。

〇今日が私の誕生日だということを覚えていてくださったとは ……。 ／您竟然还记得今天是我的生日……

〇店長が客にそんなことを言うとは 。この店は店長も店長なら、店員も店員で、いい加か 減げん な人ばかりだ。 ／身为店长竟然说出那样的话。这家店的店长太过分，店员也有问题，没有一个正经人。

15．とも （接续助词）接续： イ 形容词「く形」 ＋とも

意义： 副助词「とも」 用于对数量、程度的估计。或是最高，或是最低，或是最多，或是最少等。不过能用的イ 形容词很有限，多为固定用法。

〇それを買うなら、多くとも 1万円ぐらいだろう。 ／如果要买那个，最多也就万把日元吧。

〇うちから学校まで歩いて行くと、少なくとも 三十分ぐらいはかかります。 ／从我家到学校至少需要步行三十分钟。

〇まだはっきり決まっていませんが、早くとも 今月の20日には国へ帰ります。 ／虽然还没有明确定下来，但最早在本月20号之前回国。

〇まだはっきり決まっていませんが、遅くとも 今月の20日には国へ帰ります。 ／虽然还没有明确定下来，但最晚在本月20号之前回国。

16．とも （语气助词）接续： 句子普通体或礼貌体＋とも

意义： 用于确信度很高的断定，认为理所当然是那样的。「とも」 只用于口语。“当然……”。

〇A：それをくれる？ほんと？ ／那个真的送给我吗？

　B：ほんとだとも ／そうですとも 。 ／当然。

〇A：案内してくれない？ ／你带我去好吗？

　B：いいとも 。 ／当然可以。

〇A：それ、貸してもらっていいですか。 ／那个，我可以借用一下吗？

　B：ええ、結構ですとも 。 ／行，当然没问题。

〇A：明日、おばあさんのとこ、行くかい？ ／明天，我们去奶奶家吗？

　B：行くとも 。 ／当然去。

17．ながら（も） （接续助词）接续： 名词（＋であり ）＋ながら（も）

　ナ 形容词词干（＋であり ）＋ながら（も）

　イ 形容词「辞书形」＋ながら（も）

　动词「连用形」 ＋ながら（も）

意义： 表示转折，跟「が/けれども／のに」 的语法意义类似，后项多为意外的结果。“虽然……但是……”。

〇一歩いっぽ 一歩いっぽ （であり）ながらも 、少しずつ目的に近づいている。 ／虽然速度不快，但正一点点地接近目标。

〇全ぜん 力りょく を出しましたが、残念ながら 、優ゆう 勝しょう できませんでした。（★） ／虽然竭尽全力拼搏，但是很遗憾，最终没有获得冠军。

〇忙しいながらも 、楽しい毎日を送っております。 ／虽然很忙，但是每天都很快乐。

〇様々な苦難にあいながらも 、諦めないで最後までやりぬいた。（★） ／尽管遇到过种种困难，但没有放弃，而是坚持到了最后。

〇いっしょに暮らしていながら 、互いの事に無関心だ。 ／虽然同在一个屋檐下，却形同陌路。

18．に （副助词）接续： （1）名词＋に

意义： 跟「と」 （⇒N5）的语法意义类似，表示同类物品的叠加。“和……”。

〇冬は毎日機械油あぶら で汚した作さ 業ぎょう 服ふく に 長なが 靴ぐつ を履いてる。 ／冬天每天穿着油腻的工作服和高帮鞋子。

〇長い髪の毛に コートのボタンを外はず している彼の格好かっこう は芸げい 術じゅつ 家か らしい。 ／他散开长发，解开风衣的纽扣，颇具艺术家的风采。

〇ビニールハウスには、トマトに キュウリに ピーマンといった野菜が植えてある。 ／塑料大棚里种植了诸如番茄啦，黄瓜啦，青椒啦等蔬菜。

〇失敗に 苦労を繰く り返かえ しているうちに、ついに成功した。 ／屡次的失败，加上不知疲倦的辛劳，最后终于取得了成功。




接续： （2）动词「连用形」＋に ＋同一动词

意义： 重复同一动词，用于强调所说的动作、作用的程度非常激烈。多用于讲述过去的事情。“……了又……”、“经过再三……”。

〇待ちに 待った給料日がやっとやってきた。 ／盼望已久的薪水日终于来了。

〇あんまり悲しんで、おかあさんは泣きに 泣いた。 ／由于太悲伤，妈妈她哭得死去活来。

〇バスが遅れに 遅れたので、やむをえずタクシーを拾った。 ／因为公交车迟迟不来，所以只好拦了一辆出租车。

〇焦あせ りに 焦あせ って答案用紙に名前を書くのを忘れた。 ／由于急躁，结果竟然忘记在答卷上写名字。

19．のみ （副助词）接续： （1）名词＋のみ

意义： 跟「だけ」 （⇒N5）的语法意义基本相同，用于限定。常跟副词「ただ」 「単たんに」 等一起使用。否定形式为「～のみではない」 。“仅仅……”、“只……”。

〇辺りは静まって、ただ虫の鳴き声のみ （が）聞こえる。 ／周围十分静谧，只听得见虫鸣声。

〇人間の価値はただ学歴のみ で、判断するべきじゃない。 ／不能仅仅靠学历来判断一个人的价值。

〇この商品は限定販売につき、招待券をお持ちのお客様のみ に限ってさしあげます。 ／因为本商品限量供应，所以只卖给持有供应券的顾客。

〇このクラスを開く目的は単たん に試験のためのみではない 。 ／开设这个班的目的，不仅仅是为了考试。




接续： （2）动词「辞书形」＋のみだ

　名词＋あるのみだ

意义： 跟「だけ」 （⇒N3）的语法意义基本相同，表示“没有别的选择，该做的只有这个”的意思。常跟副词「ただ」 「単たん に」 等一起使用。“只有……”。

〇事故はあまりにも突然で、私は何もできず、ただ呆ぼう 然ぜん とするのみだった 。（★） ／由于事故发生得太突然，我不知道怎么办才好，只是傻呆呆地站在那儿。

〇一歩いっぽ も後こう 退たい はできない。ただ前ぜん 進しん あるのみだ 。（★） ／一步也不能后退。只有前进。

〇成功するためには、ひたすら努力あるのみだ 。 ／要想成功，只有努力一条路。

20．ばかり （副助词）接续： （1）动词「辞书形」＋ばかりだ

意义： 跟「～一方だ」 （见此处 ）的语法意义基本相同，表示某种事态朝着不理想的方向发展。“越来越……”、“越发……”。

〇今年の8月になってから、売り上げが下がるばかりで 心配してならない。 ／进入今年8月份，销售额直线下降，令人担心。

〇工場が移ってきた頃から、この川の水は汚くなるばかりだ 。 ／自从工厂搬到这里来以后，这条河的河水越来越脏了。

〇このごろ、物価ぶっか が上がるばかりで 、生活費も1ヶ月15万円もかかる。 ／近期，物价一个劲地涨，现在每月的生活费竟然需要15万日元。




接续： （2）动词「た形」 ＋ばかり （の ＋名词）だった

意义： 表示过去的动作或状态的反复或持续。“一个劲地……”。

〇彼の話は非常に感動的で、聞いている人すべてが涙を浮かべたばかり だった。（★） ／他说的故事非常感人，现场所有人都受到感染而一个劲地流泪。

〇過去かこ の30年の間は、都市部と農村部との差が開いたばかり だった。 ／在过去的30年间，城乡差距在一个劲地拉大。

〇解かい 放ほう された数人の人ひと 質じち は体を震ふる わせて、驚いたばかり の表情だった。 ／被解救出来的几个人质，他们全身发抖，一脸惊魂未定的表情。




接续： （3）动词「辞书形」＋ばかりになっている

意义： 表示马上就要出现的状况。“马上就要……”、“即将……”。

〇期末試験が終わって、卒業するばかりになっている 。 ／期末考试已经结束，马上就要毕业了。

〇用意ができて、すぐにも出かけるばかりになっている 。 ／都已经准备就绪，只等出发。

〇米は炊すい 飯はん 器き に入れてある。スイッチを入れるばかり になっている。 ／大米已经放入了电饭锅，只等通电烧饭。

21．ものか （语气助词）接续： ナ 形容词「な形」 ＋ものか

　イ 形容词「辞书形」＋ものか

　动词「辞书形」＋ものか

意义： 读降调，以反问的形式表示强烈的否定。男性多用「ものか」 ，而女性多用「ものですか」 。在比较随意的对话中，还可以用「もんか」 。“怎能……”、“怎么会……”、“难道……吗”。

〇私が歌が上手ですって？上手なものですか 。あなたのほうがずっと上手ですよ。（★） ／你说我歌唱得好？好什么呀。你比我好多了。

〇日本の交通費は安いものか 、けっこうかかるよ。 ／日本的交通费怎么会便宜呢？花费可多呢。

〇あんな高いレストランには2度と行くものか 。（★） ／价格那么贵的餐厅，我再也不去了。

〇A：藤ふじ 井い さんが一番になったそうね。 ／听说藤井她得了第一名。

　B：そんなことがあるものですか 。何かの間違いでしょう。 ／绝对不可能。估计是搞错了。

22．もので （接续助词）接续： 名词「な形」 ＋もので

　ナ 形容词「な形」 ＋もので

　イ 形容词「辞书形」＋もので

　动词「辞书形」＋もので

　各词类「た形」 ＋もので

意义： 跟「～ものだから」 （⇒N3）的语法意义类似，表示原因，语气比较强烈。在比较随意的对话中，还可以用「もんで」 。“因为……”。

〇門もん 限げん は10時なもので 、それまでに寮に戻らなければならない。 ／因为10点钟要关大门，所以我必须在此之前回宿舍。

〇世の中には貧びん 困こん なもので 、学校へ行けない子がまだいる。 ／这世上，还有因为生活贫困上不起学的孩子。

〇忙しかったもので 、ついお電話をするのを忘れてしまいました。 ／因为太忙，忘记给您打电话了。

〇なにしろ、休日も休めないもんで 、子供たちは怒っている。 ／节假日都不能休息，为此孩子们生气了。

〇私の前を走っている自動車が急に止まったもので 、ぶつかってしまった。 ／因为在我前面行驶的车突然停下来了，所以撞上了。

23．ものなら （接续助词）接续： （1）可能动词「辞书形」＋ものなら

意义： 用于假设本来很难实现的事情真能实现的话，在此条件下去做后项。后项多用表示尝试或愿望、期待等意义的表达形式。在比较随意的对话中，还可以用「もんなら」 。“如果能……”。

〇少年時代に戻れるものなら 戻ってみたい。（★） ／如果能回到少年时代的话，真想回去啊。

〇あの日の記憶を消せるものなら 消してしまいたい。（★） ／如果能有办法抹去那天的记忆，真想把它抹去。

〇A：この歌、歌えるもんなら 、歌ってごらん。 ／这首歌，如果你会唱的话，就唱唱看吧。

　B：残念ながら、メロディー覚えてるけど、歌か 詞し 忘れたの。 ／不好意思，虽然还记得旋律，但忘记了歌词。

〇できるものなら 、私も彼女と同じように遊んで暮く らしたい。 ／如果有可能的话，我也想和她一样吃喝玩乐地过日子。




接续： （2）动词「う形」 ＋ものなら

意义： 表示万一做了本不该做的事情或出现本不该出现的事情，就会产生严重后果。“如果……的话”。

〇あの人に発はつ 言げん させようものなら 、一人で何時間でもしゃべっているだろう。（★） ／如果让他发言的话，那他一个人恐怕会唠叨几个小时吧。

〇ちょっとでも間違いをしようものなら 、上司にひどく怒られる。（★） ／只要出一点点差错，就会遭到上司的严厉训斥。

〇近頃は、レストランなどで騒ぐ子どもをしかろうものなら 、逆にこちらがその親に文句を言われてしまう。（★） ／最近，要是见了在饭店等场合打打闹闹的孩子而说他们几句的话，反而会遭到孩子家长的数落。

24．ものの （接续助词）接续： 名词＋であるものの

　ナ 形容词「な形」 ＋ものの

　イ 形容词「辞书形」＋ものの

　动词「辞书形」＋ものの

　各词类「た形」 ＋ものの

意义： 表示后项的结果并不顺应前项的事实发展。“虽然……但是”。

〇いい天気であるものの 、北きた 風かぜ が強いから、気温は上がらないでしょう。 ／虽然天气晴朗，但是因为北风很大，所以气温不会升高吧。

〇彼女は歌が下手なものの 、歌手になる夢を見ているようだ。 ／虽然歌唱得不好，但是好像她还是梦想着当歌手。

〇値段が高いものの 、珍しいものだから、よく売れた。 ／虽然价格不菲，但是因为是稀罕物，所以很畅销。

〇あの映画は一度見たものの 、話の筋すじ がまったく分からなかった。（★） ／那部电影虽然看过一次，但是完全看不懂电影想说什么。

25．や （副助词）接续： 数量词＋や ＋数量词

意义： 多使用「1＋量词や 2＋量词」的形式，列举大约的数量，并表示那不是什么大不了的数量。“……或……”、“……到……”。

〇日本へは1回や 2回行ったことがある。 ／我只去过一两次日本。

〇1年や 2年はすぐに過ぎてしまうよ。 ／一到两年的时间很快就过去了。

〇娘もこんな年なんだから、ボーイフレンドが1人や 2人いてもおかしくない。 ／我们家的闺女也已经老大不小了，所以有一到两个男朋友也不足为奇。

26．や （语气助词）接续： 句末＋や

意义：

1．接在意向形后面表示催促、劝诱。接在命令形后面表示命令。主要用于上对下的谈话中。接在句子普通体后面时多为男性用语，接在礼貌体后面时男女都可以用。

〇M1：もう時間だ。はやく出かけようや 。 ／时间不早了。我们快走吧。

　M2：うん、分かった。 ／知道了。

〇F：そろそろ帰りましょうや 。 ／我们回家吧。

　M：じゃあ、帰ろう。 ／那好，回家吧。

〇M1：その日に、君もぜひ来いや 。 ／到那一天，你可一定要来哦。

　M2：うん、行くよ。 ／好的，我一定会去。

〇M：しっかりがんばろや 。 ／好好干！

　F：はい、分かりました。 ／好的，我知道了。




2．表示轻松的断定，用于某事情对讲话人来说怎么做都无所谓的语境中。多用于自言自语，而且多为男性用语。

〇あ、このゲーム、おれはだめだ。まあ、いいや 。やめよう。 ／这个游戏我可玩不来。嗨，得了，不玩了。

〇君ができなければ、いいや 。あとで、ぼくが自分でやるよ。 ／你干不了的话就算了，待会儿我自己干吧。

〇この問題、難しくて、分からないや 。どうしよう。よし、ママに教えてもらおうか。 ／这道题目很难，做不出来了。怎么办。哦，对了，问问妈妈吧。

27．やら （副助词）接续： （1）疑问词＋やら（は、が、を）

　疑问词＋やら ＋助词（に、へ、で、と、から、まで）

意义： 跟副助词「か」 （⇒N5）的语法意义类似，表示不确定。「やら」 后续的「は、が、を」 可以省略，但其他后续助词一般不能省略。

〇だれやら （が）玄関に立っている。 ／好像有人站在门口。

〇どちらやら （を）一つ選んでください。 ／你随便挑一个吧。

〇なにやら ／なんのことやら 、おかあさんは一人でつぶやいている。 ／也不知道妈妈她在嘟囔些什么。

〇いつやら ／いつのことやら 彼はこの町を離れていった。 ／不知何时，他离开了这个城市。

〇彼はどこやら へ行ったらしい。 ／他好像去了什么地方。




接续： （2）疑问词～のやら

意义： 跟「～のか」 （⇒N4）的语法意义类似，表示不确定的疑问。

〇表ひょう 彰しょう 状じょう がどこにしまってあるのやら 、母に聞かないと分からない。 ／奖状藏在哪里，不问妈妈不知道。

〇すっかり酔よ っ払ぱら ってしまって、何時にうちに帰ったのやら 全然覚えていない。 ／因为我喝得烂醉，一点也不知道是几点钟回家的。

〇A：田中君、さっき鈴すず 木き さんは何を言ったのやら 分からなかったけど、君は？ ／我说田中，刚才铃木他说什么我没听明白。你呢？

　B：すみません。私もはっきり聞こえませんでした。 ／对不起，我也听得不是很清楚。

〇どちらを買ったらいいのやら 、なかなか決めがたい。 ／到底买哪个好，我也难以决定。




接续： （3）疑问词～やら

意义： 置于句子的末尾，起语气助词的作用，跟「か」 类似，表示不确定的疑问。也可以看做是省略了「分からない」 等词语后的表达形式。

〇息子がなかなか結婚しない。孫の顔が見られるのはいつのことやら 。 ／儿子他怎么也不肯结婚。我到底什么时候才能抱孙子哦。

〇なかなかうまくいかない。この仕事が終わるのはいつになるやら 。 ／进展不顺利。哎呀，这个工作什么时候才能完成呢？

〇この食堂の値段は、ひどく安いが、いったいどんなものを食わせるのやら 。 ／尽管这个食堂的菜非常便宜，但是给我们吃的到底是些什么东西呀。

〇あの子は学校から帰るとすぐ友達と出かけたが、さて、どこへ行ったやら 。（★） ／那孩子从学校一回家就马上和小朋友一起出去了。也不知道他们去哪儿了。




接续： （4）名词＋やら～やら

　ナ 形容词词干＋やら～やら

　イ 形容词「辞书形」＋やら～やら

　动词「辞书形」＋やら～やら

　各词类「た形」 ＋やら～やら

意义： 跟「～とか～とか」 （⇒N4、N3）的语法意义类似，表示并列、列举同类事项。“……啦……啦……”。

〇机の上には紙かみ 屑くず やら 、ノートやら が、ごちゃごちゃ置いてある。 ／书桌上乱七八糟地放着纸屑啦，簿子啦等东西。

〇部長は、リーさんは日本語が下手やら 、経験がないやら と言って、採さい 用よう を断ことわ った。 ／部长说应聘者小李的日语说得不好啦，没有工作经验啦等，拒绝了录用。

〇彼は病気やら 忙しいやら と理由をつけてちっとも約束を守らない。 ／他一会儿说生病啦，一会又说工作忙啦等，反正不守约。

〇駅に下りると、写真を撮るやら 、土産を買うやら で忙しくなる。 ／下了车站后，又是拍照片，又是买特产，忙得不亦乐乎。




接续： （5）名词「な形」 ＋のやら～のやら

　ナ 形容词「な形」 ＋のやら～のやら

　イ 形容词「辞书形」＋のやら～のやら

　动词「辞书形」＋のやら～のやら

　各词类「た形」 ＋のやら～のやら

意义： 表示并列、列举两个意义相反的事项，带有不知是其中哪个的语气，后项多用「分からない／知らない／はっきりしない」 等表示“不清楚、不明确”等意义的表达形式。

〇いい人なのやら 、悪い人なのやら 、付き合ってみないと、判断できない。 ／好人也好，坏人也罢，不接触的话是不可能作出判断的。

〇あの辺りは便利なのやら 、不便なのやら （＝便利じゃないのやら ）、行って見なければ分からないよ。 ／不管那一带的交通方便不方便，如果不亲自去看看是不知道的。

〇熱が高いので、室しつ 温おん が高いのやら 、低いのやら よく分からない。 ／因为在发烧，所以室内温度是高还是低，真感觉不出来。

〇息子に結婚する気があるのやら ないのやら 私にはわかりません。 ／我不知道我儿子到底有没有结婚成家的意思。

第二章　助动词

1．（よ）う （意向助动词）活用： 特殊活用型

接续： （1）动词「う形」

意义： 使用可能动词等非意志动词的意向形，用于对未发生的事情进行推测。主要用于书面语，口语中用「だろう／でしょう」 。礼貌体为「～ましょう」 。

〇仲なか 直なお りするには、まず相そう 互ご の不ふ 信しん 感かん を取と り除のぞ く努力をする必要があろう 。 ／要想和好，首先需要努力消除两个人之间的不信任吧。

〇この点については次のようなことが言えよう 。 ／关于这个方面的问题，可以作以下解释吧。

〇これは難しい問題ではなく、小学生でもできよう 。 ／这不是一道很难的题目，所以即使是小学生也会做吧。

〇今ごろ行けば、紅葉もみじ が見られましょう 。 ／现在去的话，估计能看到红叶吧。




接续： （2）动词「う形」 ＋か

意义： 用于强烈的疑问或反问，表示讲话人「そんなことは絶対～ない」 的心情。书面语，口语中用「～だろうか／でしょうか」 。礼貌体为「～ましょうか」 。“难道……吗？”

〇そんなばかなこと、二度とありえようか （＝ありえるだろうか）。 ／难道那种荒唐的事情还会再次出现吗？

〇お前なんか大だい 統とう 領りょう になれようか （＝なれるだろうか）。 ／你这种人竟然当得上总统？

〇こんな成せい 績せき ではどうして大学の入学試験に通とお れようか （＝通れるだろうか）。 ／这么差的成绩，难道能通过大学考试吗？

〇こんな不ふ 思し 議ぎ な話はだれが信しん じましょうか （＝信じるでしょうか）。 ／这种怪事又有谁会相信呢？




接续： （3）动词「う形」 ＋かな

　动词「う形」 ＋かしら

意义： 表示说话人对要不要做该事情时犹豫不决的心情。一般用于自言自语的时候。其中，男性用「～（よ）うかな」 ，女性用「～（よ）うかしら」 。

〇彼が来られないとなると、チケットが1枚余あま っちゃう。彼女を誘ってみようかな 。 ／如果他不来的话，这门票就多了一张。要不要邀请我的女朋友呢？

〇今日は何を作って食べようかしら 。まあ、外で食べることにしましょう。 ／今天吃什么好呢？算了，还是到外面（的饭店里）去吃吧。

〇息子：ちょっと風邪気ぎ 味み なんだけど、映画どうしようかな 。 ／我有点感冒了。哎呀，今天的电影怎么办呢。

　母：じゃ、出かけないほうがいいわよ。 ／那你还是别出去的好。

　父：うん、そうね。そのほうがいい。 ／嗯，是的。你妈说得对。

2．（さ）せる （使役助动词）活用： Ⅱ类动词活用型

接续： Ⅰ类动词「未然形」 ＋せる

　Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」 ＋させる

　Ⅲ类动词⇒させる

用法： ～が/は～を 动词（さ）せる

意义： 主体为人物或事物，表示促使身体或生理的状态发生变化。多为惯用句形式。

〇生徒たちは目を輝かがや かせて 先生の話を聞いている。 ／同学们都正聚精会神地听着老师讲故事。

〇猫は目を光ひか らせて 鼠の出るのを待っている。 ／猫咪正目光炯炯地等着老鼠出洞。

〇彼も彼女も新婚旅行を前に、期待で胸を膨ふく らませて いる。 ／接下来就是新婚旅行，他们俩都有些心潮澎湃。

〇ぼくはつい口を滑すべ らせて その秘密をしゃべってしまった。彼女はそれを聞くと、すぐ顔を曇らせた 。 ／我一不留意，说出了那个秘密。她听到后立马把脸拉下来了。

〇日本料理は目を楽しませる ものだと言われている。 ／都说日本料理能使人赏心悦目。

〇睡すい 眠みん は体と脳を休ませる うえで、不ふ 可か 欠けつ なものですが、いったい何時間ぐらい寝ればいいのでしょうか。 ／睡眠，在使身体和大脑得到休息方面是不可缺的。那么，我们每天应该睡多少时间才算合适呢？

3．ぬ（ん） （否定助动词）活用： 特殊词尾变化

接续： Ⅰ·Ⅱ·Ⅳ类动词「未然形」 ＋ぬ

　Ⅲ类动词⇒せぬ

意义： 跟「ない」 的语法意义相同，表示否定的意思。「ぬ」 为书面语，但现代日语里多出现在惯用句中。「ん」 为口语体，但现代日语里多用「～ません」 的形式，即用在礼貌体的形式中。即使以普通体出现，也带有方言性质。

〇急いで解決の手を捜さなければならぬ 。 ／必须立即寻找解决的办法。

〇彼女はやって来る人に話しかけたら、知らぬ 人だと気づいた。 ／她跟向她走过来的人打招呼，但是却发现原来是个陌生人。

〇知っているのに、知らん 顔をするなんて、意地いじ が悪いなあ。 ／明明知道却装糊涂，真坏！

〇彼は負けん 気が強い人で、そう簡単に諦めようとしない。 ／他是一个不服输的人，所以绝不会那么简单地放弃。

〇驚いたことに、予期せぬ 事件が起こった。 ／令人惊讶的是，发生了一起突发事件。

4．まい （否定助动词）活用： 特殊活用型

接续： Ⅰ类动词「辞书形」＋まい

　Ⅱ类动词「连用形」 ＋まい

　Ⅲ类动词⇒しまい（するまい、すまい）

　Ⅳ类动词⇒こまい（くるまい）

　助动词「ます」 ＋まい

意义：

1．表示否定的推测，相当于「～ないだろう」 的语法意义。“大概不会……吧”、“也许不会……吧”。

〇彼は人に黙って行ったのだから、二度と戻るまい 。 ／他没有跟任何人打招呼就走了，所以不可能再回来了吧。

〇そんな大きな仕事はわたしにはとてもできまい 。 ／恐怕我怎么也不能胜任那么艰巨的工作吧。

〇A：部長に頼まれた事だから、面倒だが、引き受けるしかあるまい。 ／因为是部长托我办的事情，虽然很麻烦，但不得不答应吧。

　B：それもそうだよね。 ／那到也是。

〇A：こんな雨の夜、彼は来まい と思うけれど。 ／外面下着这么大的雨，而且又是晚上，我估计他不会来了。

　B：いや、きっと来ると思うわ。 ／不，我想他肯定会来的。




2．用「～まい（と思う／とする）」 的形式表示讲话人否定的意志、决心，相当于「～ないようにと思う」 「～ないようにしよう」 的语法意义。作谓语时可以省略「まい」 后面的「と思う／とする」 ，但作中顿时不能省略。“决心不……”、“将不再……”。

〇A：そんなばかげたことは彼女の前で二度とすまい と誓ちか う。 ／我发誓，再也不在她面前做那种傻事了。

　B：でも、さっきのお話を今まで何回も聞かされたんだけど。 ／但我听过你说好几次同样的誓言了。

〇ちょっとした冗談なのに、そんなに怒るなんて。これから君にはもう何も言うまい 。 ／只是开个小玩笑，就发那么大的火。以后我再也不跟你说什么了。

〇親に経済的な負ふ 担たん をかけまい としてアルバイトで生活費を稼かせ いだ。（★） ／我决心不给父母增添经济上的负担，所以靠打工赚取生活费了。

〇A：高かったし、まずかったし、もうあんなレストランへは二度と行くまい 。 ／又贵，又不好吃。我再也不去那家餐馆了。

　B：そうね。わたしもまたと行くまい と思うわ。 ／是啊。我也决心不去吃第二次了。




3．用「～まいと思った/まいと思っている／まいとした／としている」 的形式，用于引用别人的意志。这时不能省略「まい」 后面的「と思う／とする」 。根据需要，也可以用「誓ちか う/決けっ 心しん する」 等动词。“决心不……”、“将不再……”。

〇二日酔よ いの間はお父さんは、もう二度と酒を飲むまい としていたが、ついまた飲みすぎてしまう。 ／第二天酒还没醒的父亲发誓说再也不喝酒了，可终于熬不住又喝多了。

〇それを人に言っても、信じてくれますまい と思って、彼女は黙っていました。 ／她估计即使把那件事情说出去，大概也不会有人相信，所以就没吱声。

〇おかあさんは、子どもたちに涙を見られまい として、黙って二階の寝室に行った。 ／妈妈为了不让孩子们看见自己在流泪，不声不响地去了二楼的卧室。

〇A：そのとき、山田さんはどう言いましたか。 ／当时，山田是怎么说的？

　B：二度と鈴木さんには会うまい と言いましたよ。 ／他决心再也不见铃木了。

5．ふうだ （比况助动词）活用： ナ 形容词活用型

接续： （1）ナ 形容词「な形」 ふうだ

　イ 形容词「辞书形」＋ふうだ

　动词「辞书形」＋ふうだ

　各词类「た形」 ＋ふうだ

意义： 跟「ようだ」 （⇒N4）的语法意义类似，表示样态。通过对方或第三者所呈现出的面部表情、神态等信息，作出“好像是那么回事、感觉好像是那样”的推断。「ふうだ」 多用于对心理或生理现象的描写，所呈现出的样态比「ようだ」 似乎更模糊一些，有的时候甚至是一种假象。“好像……”、“似乎……”。

〇ご主人は一人で山の奥に入った。奥さんは心配なふうに ご主人の帰りを待っていた。 ／丈夫只身一人进了深山老林。夫人她似乎很担心地等待着丈夫的归来。

〇彼女は、夫の死に悲しいふうな 顔をしていたが、実際は喜んでいたに違いない。 ／她表面上一副悲伤的样子，但实际上心中在暗暗地庆幸丈夫的死亡。

〇なにも知らないくせに知ったふうな ことを言うな。 ／你就别说得像知道似的，其实你一无所知。

〇不ふ 況きょう で企業も倒れて、それで失業した山田さんに会った。生活にも困っているふうだった 。 ／我遇见了由于经济不景气导致公司倒闭，进而失业的山田，好像他生活得很艰难。




接续： （2）こんな·そんな·あんな·どんな ＋ふうだ

　こういう·そういう·ああいう·どういう ＋ふうだ

意义： 跟「このようだ·そのようだ·あのようだ·どのようだ」 的语法意义基本相同，表示做某事情的方式方法。“这样/那样/那样/怎样”。

〇どういうふうに 説明したらいいのか。 ／怎么解释才好呢？

〇山のけだものたちは、冬の間はどんなふうに 暮らしているのか。 ／山上的野兽，冬天里是怎么度过的呢？

〇そんなふうに ダイエットをすると、体を壊すよ。 ／像你那样减肥，早晚会把身体给“减”坏的。

〇好きなら好き、嫌いなら嫌いとはっきり答える。そういうふうな 態度を示しめ してほしい。 ／喜欢就说喜欢，不喜欢就说不喜欢。希望你能有一个明确的态度。

〇仕事をさぼったりするのはよくないよ。いつもあんなふうでは 困る。 ／偷懒、怠工可不好。要老是那样可不好办。

〇A：ポスターはこんなふうに 書けばいいですか。 ／广告画这样设计可以吗？

　B：ええ、そういうふうな ものですね。 ／可以。应该那样画。

〇奥さんがご主人の事をあんなふうに 言うなんて、ちょっとひどいなあ。 ／作为夫人，那样损自己的老公，有点过分吧。




接续： （3）句子普通体＋というふうに

意义： 用于对“做法、方式方法”或“状态”等举例说明，跟「というように／という具合に」 的语法意义基本相同。“这样地、那样地、如此这般地”。

〇今年はアメリカ、来年はイギリス（だ）というふうに 、年ごとに旅行する。 ／今年美国，明年英国，我就这样每年跑一个地方。

〇家族にEメールを送ったり、電話をかけたりというふうに してホームシックにかからないようにしています。 ／要么给家人发送电邮，要么打电话，就这样想办法使自己不要得“思乡病”。

〇教習所の練習場で、車を進めたり、バックしたりというふうに 練習した。 ／在驾驶员培训基地，一会儿练习前进，一会儿练习倒车等。

〇大学の図書館を誰でも利用できるというふうに すれば、いいと思う。（★） ／如果大学图书馆能做到无论是谁都能借得到书就好了。

第三章　功能用语·句型

1．～あげく接续： 名词「の形」 ＋あげく（に、の）

　动词「た形」 ＋あげく（に、の）

意义： 经过前项的反反复复，最后导致了不好的结果，或无奈作出这样的决定。多数用于消极的场合。「そのあげく（に）」 「あげくのはてに」 可作为接续词使用。

〇彼は三年の闘とう 病びょう 生活のあげくに 、とうとう亡くなった。 ／他与病魔进行了三年的抗争，但最后还是去世了。

〇どの大学に留学しようかと、さんざん悩んだあげく 、A大学に決めた。（★） ／究竟上哪所大学，我经过反复思量，最后选择了A大学。

〇これはみんなでよく相談したあげくの 結けつ 論ろん だ。 ／这是和大家仔细商量之后作出的结论。

〇よく仕事をさぼるようなら、そのあげく ／あげくのはてに 首にされてしまうよ。 ／如果你总是这样怠工的话，最后可能会被炒鱿鱼的。

2．あとは～ばかりだ接续： 动词「辞书形」＋ばかりだ

意义： 跟「あとは～だけだ」 （⇒N3）的语法意义基本相同，表示“万事俱备，只欠东风”的意思，即最后只差此条件。有时也可省略「あとは」 ，意思不变。“就差……”、“只等……”。

〇二に 国こく 間かん の条じょう 約やく がまとまり、あとは 調ちょう 印いん 式しき を待つばかりだ 。（★） ／两国的条约已经拟定，剩下的只等双方签字。

〇N2試験が終わった。あとは 祈るばかりだ 。 ／N2考试结束了。接下来只有在心中默默祈祷。

〇部品は全部揃そろ って、あとは 組み立てるばかりだ 。 ／零件都已经备齐了，接下来只等组装。

参考

也有「（あとは）～ばかりになっている」 「（あとは）～ばかりとなっている」 等用法。

〇食事の用意が終わって、あとはテーブルに並べるばかり（というとき）になっている 。 ／饭菜都烧好了，只等上菜。

3．あとは～のみだ接续： 动词「辞书形」＋のみ

意义： 跟「あとは～ばかりだ」 的语法意义基本相同，表示“万事俱备，只欠东风”的意思，即最后只差此条件。有时也可省略「あとは」 ，意思不变。“就差……”、“只等……”。

〇試験は終わった。あとは ただ結果を待つのみだ 。（★） ／考试结束了。接下来只等发布结果。

〇あとは 拙せっ 作さく が本屋に並ぶのを待つのみだ 。 ／接下来只等拙作的发售。

〇用意は全部できた。あとは 結婚式を行うのみだ 。 ／一切准备就绪，只等举办婚礼。

参考

也有「（あとは）～のみになっている」 「（あとは）～のみとなっている」 等用法。

〇用意ができて、すぐにも出かけるのみ（というとき）となっている。 ／一切准备就绪，只等出发。

4．～以上接续： 名词＋である以い 上じょう （は）

　ナ 形容词词干＋である以上（は）

　ナ 形容词「な形」 ＋以上（は）

　イ 形容词「辞书形」＋以上（は）

　动词「辞书形」＋以上（は）

　动词「た形」 ＋以上（は）

意义： 表示强调的理由。既然有前项的事实，后项则是在此基础上采取的态度或行动。后项多为讲话人的打算、决心、劝诱、禁止、建议、推测等。“既然……就……”。

〇学生である以上 、勉強を第一に考えなければならない。 ／既然是学生，就必须把学习放在第一位。

〇彼が嫌いなら話は別だが、好きである以上 、早く結婚してほしいと母は昨日私に言った。 ／妈妈昨天对我说：“如果你讨厌他的话那倒另当别论，既然喜欢他，那就希望你们早点结婚。”

〇お金がない以上 、行くのを止めるよりしかたがない。 ／既然没钱，只好不去。

〇留学する以上は 、勉強だけでなく、その国の文化を学まな んだり交流をしたりしたいと思う。（★） ／既然要去留学，我认为不仅是学校的功课要学好，也应该学习当地的文化，还要和该国的人交流。

〇いったん仕事を引き受けた以上は 、途中でやめることはできない。（★） ／既然接受了此项工作，就不能半途而废。

5．～一方接续： （1）动词「辞书形」＋一方いっぽう （で）／一方で（は）

意义： 表示同一主体做前项的同时还做后项。“一方面……一方面还……”、“一边……一边还……”。

〇兄のほうは勉強でがんばる一方で 、野球部でも活かつ 躍やく している。 ／哥哥他一方面努力学习，另一方面也积极参加学校的棒球运动。

〇戦争の準備を進める一方では 、相手の国との対たい 話わ も続けている。 ／（我们）一方面在备战，另一方面并未中断跟对方国家的谈判。

〇子どもに厳しく教育する一方で 、やさしいことばをかけることも忘れない。 ／（我）对孩子一方面严格教育，另一方面也没有忘记关爱孩子。




接续： （2）一方（で）／一方で（は）

意义： 置于两个句子之间，用于对照说明。可以是同一主体的两个不同侧面，也可以是不同主体之间的对照。“而（另一方面）……”。

〇彼女は有名な作家であるが、一方 、実じつ 業ぎょう 家か でもある。 ／一方面她是一位有名的作家，而另一方面又是位实业家。

〇仕事が多くなくて楽だ。が、一方 収入も多くない。 ／工作量少，很轻松。不过收入也不可能丰厚。

〇中国語は文法は割わり 合あい に易しいが、一方 、発音が特に難しいといわれている。 ／人们普遍认为，中文的语法相对比较简单，而发音却很难。

〇田中さんは毎日残業している。一方 山田さんは退たい 勤きん のベルが鳴るとすぐ帰る。 ／田中每天加班。而山田是下班铃声一响就马上回家。

〇海外旅行者が増えている。一方で 、国内旅行者は減へ るばかりだ。 ／海外旅客在增加，而另一方面，国内旅客一直在不断地减少。




接续： （3）一方（で）は～、一方（で）は

　一方（で）は～、他方（で）は

意义： 跟上面第2个用法基本相同，用于并列两个相反或相对立的事物。“一方面……而另一方面却……”。

〇二人とも踊おど りの名めい 人じん だが、一方は しぶくて、一方は 派は 手で だ。（★） ／他们两个人都是舞林高手，但是特点各异。一个舞风细腻、典雅，而另一个舞风华丽、张扬。

〇彼女は一方では 、名な の通とお った作家である。一方では やり手の実じつ 業ぎょう 家か でもある。 ／她是一位著名的作家，同时又是一位卓越的企业家。

〇政せい 府ふ は一方は 、景けい 気き 対たい 策さく を急いでいる。他方は 財ざい 政せい 再さい 建けん にも取り組んでいる。 ／政府一方面在抓紧制定经济对策，另一方面在积极致力于财政收入的提高。

〇一人暮らしは、一方では 寂しさを感じることがあるが、他方では 、気き 楽らく だというよさもある。 ／光棍生活，一半是寂寞难熬，一半是轻松自由。




接续： （4）动词「辞书形」＋一方だ

意义： 表示某种事态朝着某方向不断地发展。可以是好的结果，也可以是坏的结果。“越来越……”、“一味地……”。

〇3月下旬になると、天気が暖かくなる一方である 。 ／到了三月下旬，天气越来越暖和。

〇地震の被ひ 害がい についての情報が混こん 乱らん し、住民の不安は広がる一方だ 。（★） ／有关地震的受灾情况十分不明朗，为此，居民们越来越感到不安。

〇近ごろ国際交流がますます盛んになっている。外国文化の情報が増える一方だ が、それは自分の国のことについて考えるきっかけにもなっている。（★） ／最近国际间的交流活动越来越频繁。虽然外国文化的信息量激增，但是这也给思考自己国家的文化带来了契机。

6．～うえは接续： 动词「辞书形」＋うえは

　动词「た形」 ＋うえは

意义： 跟「～以上（は）」 （见此处 ）的语法意义基本相同，表示强调的原因。“既然……就……”。

〇今年大学院の入学試験を受けるうえは 、もちろん受かりたい。 ／既然决定报考今年的研究生考试，当然想考上。

〇事じ 態たい がこうなったうえは 、もう彼一人に任せてはおけない。（★） ／既然事态已经发展到了这个份上，再也不能继续让他一个人干下去了。

〇いったん承しょう 知ち したうえは 断ことわ れない。 ／既然答应了，就不能拒绝。

7．～うちに（は）入らない接续： 名词「の形」 ＋うちに（は）入はい らない

　ナ 形容词「な形」 ＋うちに（は）入らない

　イ 形容词「辞书形」＋うちに（は）入らない

　动词「辞书形」＋うちに（は）入らない

　各词类「た形」 ＋うちに（は）入らない

意义： 表示“还不能进入该范围”的意思。“算不上……”。

〇家事はたいへんだけど、苦労のうちに入らない 。 ／虽然说家务事很繁琐，但也算不上有多辛苦。

〇テニスは体たい 重じゅう を落とすためにやっているだけで、得意なうちに入らない 。 ／我打网球只是为了减体重，算不上打得好。

〇一日二、三回トイレに行くぐらいは、仕事をサボったうちに入らない だろう。 ／每天上两三次厕所，这不算怠工吧。

〇A：あなたは毎日運動しているそうですね。 ／听说你每天在锻炼，是吗？

　B：いや、通勤の行き帰りに駅まで歩くだけで、運動するうちには入らない よ。 ／哪里。也就是上下班时步行到车站罢了，算不上什么锻炼。

8．～得る接续： 动词「连用形」 ＋得え る

　动词「连用形」 ＋得ない

意义：

1．表示人们认知或处理事情的难易度。但不能用于人的能力。

〇彼の取った態度は、私には十分理解しうる ものである。（★） ／他所采取的态度，我完全能理解。

〇心の中にあるすべてが言げん 語ご 化か され、表ひょう 現げん されうる ものだ、という考え方は間違っている。 ／不要错误地认为，人类能够把心中所想的都用语言表达出来。

〇こんなすばらしい売り上げは最初だれもが予期し得なかった だろう。 ／如此好的销售业绩，当初谁也没能预测到吧。

〇十分に睡眠を取り得る ように、ちゃんと計画を立てたが、実行し得ない ままで終わる。 ／为了能得到充分睡眠，我拟订了周密的计划，然而却没能得到贯彻实行。




2．表示事情发生或存在的可能性。除了「有り得る」 外，能使用的动词极其有限。

〇このまま海かい 面めん の上じょう 昇しょう が続けば、これらの島しま 々じま が海の中に沈しず んでしまうこともありうる 。（★） ／如果海平面照此继续上升的话，这些岛屿有可能会沉入海里。

〇あの人の話、なんか嘘っぽく聞こえない？あんなこと、本当にあり得ない もん。 ／那个人的话你不觉得有些悬乎吗？他说的那种事情绝对不可能存在。

〇自動車事故は誰にでも起こりうる ものである（＝起こる可能性がある）。 ／开车时出事故，这种事是谁都有可能发生的。

说明

「得る」 作谓语并用于结束句子或后续名词时，有「える」 和「うる」 两种读法。后续「ます／ない／て／た」 等活用形式时，要读作「えます/えない／えて／えた」 等。

9．～恐れがある接续： 名词「の形」 ＋恐おそ れがある

　动词「辞书形」＋恐れがある

意义： 表示不好的事情有可能会发生。否定形式为「～恐れはない」 。“恐怕会……”、“有……的危险”。

〇今晩、大おお 型がた の台風がこの地方へ近づくおそれがあります 。（★） ／今晚，超大台风可能会逼近该区域。

〇この欠けっ 欠かん を直さないと、重大な事故が起こるおそれがある 。（★） ／如果不消除这个产品的缺陷，之后有可能会发生重大事故。

〇これぐらいの高さから落ちても、けがの恐れはある が、死亡の恐れはない だろう。 ／这么一点高度，即使掉下去，虽然存在受伤的可能，但不会有摔死的危险。

参考

也有「～恐れが出る／恐れは出ない」 的表达形式，意思跟「～恐れがある／恐れはない」 基本相同。

〇このペースで人口が増え続けると、そのうちに食しょく 糧りょう 不ぶ 足そく になる恐れが出てくる と心配している人がいるようだ。 ／有些人好像很担心如果人口按照目前这种速度增加下去的话，将来可能会出现粮食不足的问题。

10．～思いをする接续： 名词「の形」 ＋思いをする

　ナ 形容词「な形」 ＋思いをする

　イ 形容词「辞书形」＋思いをする

　动词「辞书形」＋思いをする

　各词类「た形」 ＋思いをする

意义： 用于讲话人触景生情时抒发内心的感受。在叙述过去的经历时要用过去时的形式「～思いをした」 。“我感到……”、“我觉得……”。

〇後の後こう 悔かい の思いをしない ように、ちゃんと妻に謝った。 ／为了不使自己以后感到后悔，我诚恳地向夫人道了歉。

〇嫌がらせを言われたら、誰でも不ふ 快かい な思いをする だろう。 ／那种调戏人的话，谁听了都会觉得不愉快吧。

〇山田さんは、この間彼自身が入院した時の話をして、「ぼくは手術の前には水が飲めなくて、それはつらい思いをした 」 と言った。（★） ／山田先生跟我们说了这番话：“前几天在我做手术之前，连水都不能喝。那种滋味简直太痛苦了。”

〇車が衝しょう 突とつ しそうになり、寿じゅ 命みょう が縮ちぢ まる思いをした 。（★） ／差点发生汽车相撞事故，当时我感到自己要折寿了。

11．～か～ないかのうちに接续： 动词「辞书形」＋か 、同一动词「ない形」 ＋かのうちに

　动词「た形」 ＋か 、同一动词「ない形」 ＋かのうちに

意义： 表示在自己也说不清是已经做了前项还是没开始做的微妙时刻，后项的事情就出现了。“刚一（还没等）……就……”。

〇先生の講義が終わるか 終わらないかのうちに 、ノートや教科書を閉とじて片付け始める学生もいる。（★） ／老师的课要完没完的时候，就开始有学生合上书本和笔记本，整理书包了。

〇ピクニックの日の朝、娘はとても嬉しそうにしていた。「行ってきます」 と言い終わるか 終わらないかのうちに 玄関を飛び出していった。（★） ／要去郊游的那天早上，女儿显得非常高兴。刚说完一句“我走了”，就已经跑出了大门。

〇一ひと 晩ばん 中じゅう 残業して疲れた。ちょっと休もうと思って、いすに座ったか座らないかのうちに 、「働け」 と後ろから工場長の怒ど 鳴な り声ごえ がした。 ／加了整整一个通宵的班，累死了。于是想坐下来休息一会儿。屁股刚挨着椅子，身后就传来厂长的一声吼叫：“快干活！”

参考

也可以省略「かの」 ，即用「～か～ないうちに」 的形式，意思不变。

〇「行ってくるわ」と言ったか 言わないうちに 家を飛び出した。 ／只听见说了一声：“我走了”。话音刚落，就飞奔出了屋子。

12．～かぎり接续： （1）名词＋であるかぎり（は）

　ナ 形容词词干＋であるかぎり（は）

　ナ 形容词「な形」 ＋かぎり（は）

　イ 形容词「辞书形」＋かぎり（は）

　动词「辞书形」＋かぎり（は）

　动词「て形」 ＋いるかぎり（は）

意义： 只要前项的状态不变，就会产生或应该去做后项。含有如果前项的条件发生了变化，那么后项就不复存在了的意思。“只要……就……”、“除非……否则就会……”。

〇会員であるかぎり 、だれでもその活動に参加できます。 ／只要是会员，谁都可以参加那个活动。

〇質しつ がよく、値段が手ごろなかぎり 、売れないはずはない。 ／只要质量好，而且价格适中，不可能卖不动。

〇私の目の黒いかぎり （は）、お前に勝手なことはさせないぞ。 ／只要我活着，就不会允许你为所欲为。

〇暇があるかぎり 、子供と一緒にいたい。 ／只要有时间，我都想陪孩子们一起玩。

〇そんな変な考えを持っているかぎり 、いつまで経た っても、成功できないぞ。 ／只要你抱着那种奇怪的想法，无论到什么时候你都不会获得成功。




接续： （2）各词类「ない形」 ＋かぎり（は）

意义： 表示“只要这种情况不发生”的意思，用于表述条件范围。含有如果前项的条件发生了变化，那么后项就不复存在了的意思。“只要不……就……”、“除非……否则不会……”。

〇病気でないかぎり （は）、不参加は認められない。 ／除非生病，否则就不会允许不参加。

〇仕事が忙しくないかぎり 、必ず付き合ってコンサートに行ってあげる。 ／只要工作不忙，我肯定会陪你去听音乐会。

〇自分の目で確たし かめない限り 、そんな恐ろしいことはだれも信じまい。（★） ／除非亲眼所见，否则没有人会相信有那种可怕的事情吧。

〇この部屋にいるかぎりは、つまり、この部屋を出ないかぎりは 安全だろう。 ／只要待在这屋子里，也就是说只要不离开这个屋子就安全了吧。




接续： （3）名词「の形」 ＋かぎり

　可能动词「辞书形」＋かぎり

意义： 表示能力、程度、知识等所能涉及的最大范围之内。“竭尽……”、“尽最大可能地……”。

〇国は力の限り 災さい 害がい にあった人たちの救きゅう 済さい に取り組む。 ／国家正竭尽全力救助那些受灾的人。

〇船が岩いわ にぶつかって沈しず んだので、命の限り 泳ぎました。 ／因为船撞到岩石沉了，所以我们只能拼命地在海里游泳求生。

〇あの議ぎ 員いん の贅ぜい 沢たく の限り を尽つ くした別べっ 荘そう の豪ごう 華か さに声も出なかった。 ／为那位议员穷奢极侈而建造的豪华别墅惊叹得哑口无言。

〇思いつくかぎり のアイデアはすべて出したが、社長は認みと めてくれなかった。（★） ／绞尽脑汁想出了所有的办法，可是结果还是没有被社长认可。

〇食しょく 糧りょう 不ぶ 足そく で困っている人たちに、できる限り の援えん 助じょ をしようではないか。（★） ／让我们尽力去帮助那些处于饥饿中的人们吧。




接续： （4）名词「の形」 ＋かぎり（で、では、だ）

　动词「辞书形」＋かぎり（で、では、だ）

　动词「て形」 ＋いるかぎり（で、では、だ）

　动词「た形」 ＋かぎり（で、では、だ）

意义： 接在诸如「見る·知る·聞く·調べる」 等表示信息来源意义的动词后面，用于限定某种判断的范围。“据我（们）所知……”、“据我（们）所了解……”。

〇取と り調しら べの限りでは 、彼は本当の犯はん 人にん ではないと分かった。 ／根据调查得知，他不是真正的犯人。

〇私の見る限りでは 、彼は信しん 頼らい できる人物だ。（★） ／据我观察，他是一个值得信赖的人。

〇昨日私が調べた限りでは 、工場の機械に問題はなかった。（★） ／据我昨天的调查发现，工厂的机器没有问题。

〇私の聞いている限りでは 、全員反対だということだが。 ／据我打听，所有的人都持反对意见。

13．～が手伝って／も手伝って接续： 名词＋が手て 伝つだ って／が手伝う

　名词＋も手伝って／も手伝う

意义： 表示原因的累加，结果多为消极的。「～も手伝う」 用于对比并暗示其他。“再加上……”、“受到……驱使”、“再由于……”。

〇家庭教育の不足に若さが手伝って 非ひ 行こう の道に走った。 ／家庭教育的不足，再加上年轻，最后走上了违法的道路。

〇資金不足に若さが手伝って 事業に失敗した。 ／资金不足，再加上年轻才导致了事业的失败。

〇うちのスーパーは町から遠いことも手伝って 、買い物に来る客が少ない。 ／再加上我们超市离镇上又比较远，所以顾客很少光临。

〇不況の風も手伝って 、就職はいっそう厳しくなった。 ／再加上经济不景气，就业形势就变得更加严峻。

14．～かと思うと／かと思えば／かと思ったら接续： （1）名词＋があるかと思うと／かと思えば～もある

　名词＋がいるかと思うと／かと思えば～もいる

意义： 表示对立或对比的两种事情或人物并存。“既有……又有……”。

〇その学校には中学があるかと思えば 、高校もある。日本人の生徒がいるかと思えば 、外国人の生徒もいる。 ／那个学校既有初中部，也有高中部。学生中既有日本人，也有外国人。

〇全然酒を飲まない日があるかと思うと 、日に三回飲む日もある。 ／既有滴酒不沾的日子，也有一日三餐都喝酒的日子。

〇熱心に授業に出ている学生もいるかと思えば 、よくサボったりしている学生もいる。 ／既有热心好学的学生，也有经常逃课的学生。

〇どこも同じですが、親切にしてくれる人がいるかと思えば 、不親切な人もいます。 ／无论哪儿都一样，既有热心肠的人，也有冷若冰霜的人。




接续： （2）名词＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら

　动词「辞书形」＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら

意义： 表示现状与说话人预想的相反。用于讲述反复出现的事情时，谓语用现在时;用于讲述一次性的事情时，谓语用过去式。有时候也可以省略助词「か」 。“我以为……原来却……”。

〇怖い人かと思っていたら 、案外いい人だった。（★） ／我原以为他是个令人生畏的人，但其实很慈祥。

〇今の気候は不安定だ。今年こそ暑い夏かと思えば 、35度を超える日が一日もない。 ／现在的气候变化多端。原以为今年夏天应该很热，但结果没有一天的温度超过35度。

〇今日こそ弟がおとなしいかと思うと 、部屋の中を走り回って騒ぎ出している。 ／我还以为弟弟他今天会特别乖巧，但不一会儿就开始在屋子里跑来跑去地折腾。

〇あの子は学校を休んだり、来たりしている。来るかと思うと 、欠けっ 席せき だし、休むかと思うと 、学校に来ている。 ／那个孩子时而上学，时而休息。以为他会来的时候却缺席，以为他会缺课的时候却来学校。

〇コンピューターを使って仕事をしているのかと思ったら 、遊んでいる。（★） ／我以为他用电脑是在工作呢，原来是在玩游戏。

〇長い梅つ 雨ゆ がやっと明あ けたと思ったら 、今度は大おお 型がた の台風が襲おそ ってきた。 ／我以为漫长的梅雨季节已经过去了，可这次超级台风又来了。




接续： （3）动词「た形」 ＋かと思うと／かと思えば／かと思ったら～ （过去时作谓语）

意义：

1．用于两个对立或对比的事情几乎同时连续发生。多用于一次性的事情上。有时候也可以省略助词「か」 。“刚……马上又……”。

〇山田さんが学校に来た（か）と思えば 、知らないうちに帰ってしまった。 ／山田他刚到学校，不一会儿就神不知鬼不觉地回家了。

〇あの子は今までにこにこしていたかと思ったら 、急に泣き出した。 ／那孩子刚才还在笑呢，可突然哭起来了。

〇息子は、朝学校に行く際に、必ずと言っていいほど忘れ物をしている。出かけたかと思うと すぐ忘れ物を取りに帰ってくる。（★） ／我儿子早上上学时，老是会忘记什么东西。刚走出家门就又返回家来取。




2．表示前项的事情刚发生，马上就伴随着发生了相应的后项。后项的产生是一种必然的结果。多用于一次性的事情上。有时候也可以省略助词「か」 。“刚……马上就……”。

〇ピカッと光った（か）と思ったら 、雷かみなり が落ちた。 ／一道闪光后，紧接着就是一声炸雷。

〇急に空が暗くなったかと思うと 、大おお 粒つぶ の雨が降ってきた。 ／突然天空暗下来，紧接着大雨点就砸了下来。

〇ベルが鳴ったかと思うと 、みんな教室を飛び出した。 ／下课的铃声刚响，大家就奔出了教室。

〇パッと銃じゅう の音が聞こえたかと思ったら 、あの男が倒れた。 ／刚听到一声枪响，那个男的就已经应声倒下。




接续： （4）疑问词＋～かと思ったら～（过去时作谓语）

意义： 前项为说话人感到诧异的情况，后项为意外发现的事实。带有惊讶、好奇等语气。“我还以为（怎么回事）呢，原来是……”。

〇このケータイ、だれの忘れ物（なの）かと思ったら 、君のだったのか。 ／这部手机，我还以为是谁掉的呢，原来是你的呀。

〇息子が何をやってるのかと思ったら 、テレビゲームをやっているんだよ。 ／我还以为儿子在干嘛呢，原来在玩电玩。

〇3歳の娘が夢中で話している。だれとまた何を言っているのかと思ったら 、一人で鏡かがみ に映うつ っている自分に話しているのだ。 ／我3岁的女儿在那儿起劲地说着什么。我还以为在跟谁说话呢，原来她一个人正对着镜子跟自己说话。

15．～かねる／かねない接续： （1）动词「连用形」 ＋かねる

意义：

1．表示“因为有这样那样的原因，所以我想做也很难做到”的意思。多用于委婉拒绝或委婉地请求免责。“难以……”。

〇面めん 接せつ 試験ではどんな質問が出るのかと聞かれたが、そのようなことを聞かれてもちょっと答えかねます 。（★） ／有人问我，面试时会提出一些什么样的问题。这样的提问令我难以回答。

〇労働条件の変へん 更こう について会社から説明を受けたが、私はどうも納なっ 得とく しかねる 。（★） ／尽管收到了公司有关劳动条件改善方案的说明，但是我仍然觉得难以接受。

〇当ホテルは盗とう 難なん についての責任を負お いかねます 。貴き 重ちょう 品ひん は各自で保管してください。（★） ／本酒店对盗窃事件很难负责。请顾客妥善保管好各自的贵重物品。




2．表示一种焦急、急迫的心情。能用的词语有限，多为惯用搭配形式。

〇妻の帰国を待ちかねた 私はイギリスへ行った。 ／等不及老婆回国，我去了英国。

〇イギリスにいる妻を思いかねて 、電話をした。 ／由于太想念在英国的妻子，于是就给她打了电话。

〇妻が子どもをしかることを（見るに）見かねて 、つい口を出した。 ／对妻子打骂孩子的行为我实在看不下去，忍不住说了几句。

〇進学するか、就職するか、なかなか（決めるに）決めかねる 。 ／是继续求学还是找工作，我难以抉择。




接续： （2）动词「连用形」 ＋かねない

意义： 表示有可能会出现不愿意看到的结果。“难保不会……”、“可能会……”。

〇大おお 騒さわ ぎになりかねない から、結婚のことはしばらく言わないほうがいい。（★） ／因为有可能会惊动大家，所以结婚的事情暂时还是不要吐露出去的好。

〇この吹ふぶ 雪き では遭そう 難なん しかねない ので、引ひ き返かえ すことにしましょう。（★） ／这么大的风雪，有可能会在途中遭遇不测，所以我们还是返回吧。

〇適度なスポーツは健康にいいと言われるが、やりすぎると体をこわしかねない 。（★） ／人们都认为适当的体育锻炼对健康有利。如果过度地进行体育活动，那就有可能伤害身体。

16．～から～を守る／を～から守る接续： 名词＋から 、名词＋を守まも る

　名词＋を 、名词＋から守る

意义： 表示为了避免来自某方面的灾难而守护财产、生命等。“为了免遭……而守护……”。

〇土と 地ち を耕たがや し、種たね をまき、草をとり、虫や病気から 作さく 物もつ を守り 、そしてやっと実みの りの秋を迎える。（★） ／经过翻耕土地、播撒种子，然后除草、防治虫害和病害等一系列工序来保护庄稼，就这样，最后迎来秋收。

〇雪ゆき 災さい 害がい から 野菜を守る ために、ビニールハウスを作った。 ／为了使蔬菜免遭雪灾，搭建了塑料大棚。

〇子どもを さまざまな事故から守る のは親や教師としての責任である。 ／保护好孩子免遭各类事故，这是父母和老师等大人们的责任。

〇手洗いは感かん 染せん 症しょう から 身み を守る 最も簡単な方法だということを認にん 識しき して、多くの人が実じっ 行こう してほしいと願っています。 ／勤洗手是避免感染最简单的方法。希望这种认识能深入人心。

〇政せい 府ふ は放ほう 射しゃ 線せん から 住民を守る 避ひ 難なん 対策を急いでいる。 ／政府正在采取紧急措施，保护居民免遭核辐射的危害。

17．～からいいが接续： 句子普通体＋からいいが（けど）

意义： 表示“因为是这样的情况，所以问题倒不是很大”的意思，并暗示“如果不是这样的情况，那就麻烦了”。“因为……倒也……”。

〇彼は明日会社を休むって？まあ、あまり忙しくない時期だからいいけど 。 ／什么？他明天不上班？不过还算好，反正目前还不太忙。

〇A：あの応おう 募ぼ 者しゃ は日本語はぺらぺら話せるけど、英語が全然分からないよ。 ／那位应聘者日语说得很流利，但是英语丝毫不懂。

　B：そうか。まあ、日本語が上手だからいいけど 、うちには英語ができる社員が多いし……。 ／是吗。不过，日语说得棒倒也罢了，反正我们公司会英语的人有的是。

〇今日は涼しいからいいが 、昨日だったらたいへんだったな。 ／今天凉爽还算好，昨天可热得受不了啊。

〇えっ、お金を引き出すのを忘れたの？あなたったら。まあ、手て 元もと に少し残っているからいいけれど 。 ／你说什么？忘了取钱？你呀！不过还算好，因为手头还有点钱。

18．～からいいようなものの／からよかったものの接续： （1）句子普通体＋からいいようなものの

意义： 表示因为是在前项的情况下，才幸免造成更大灾难的意思。“幸好……否则……”。

〇ぼくの前だからいいようなものの 、人の前でそんなこと言ったら怒られるにちがいない。 ／你幸亏是跟我说，你要是在别人面前说那种话，肯定会引起愤怒的。

〇「お忘れ物のないように」と車内放送が注意してくれたからいいようなものの 、あやうくかばんを電車に忘れるところだった。 ／幸亏车内广播提醒一句：“请别忘了身边的物品”，否则我差一点就把皮包落在了电车上。




接续： （2）句子普通体＋からよかったものの

意义： 跟「からいいようなものの」 的意思相同。“幸好……否则……”。

〇注意してくれたからよかったものの 、あやうく車にひかれるところだった。 ／幸亏你提醒我，否则险些被别人的汽车撞上。

〇あなたが、たまたま確かく 認にん してくれたからよかったものの 、もう少しで原げん 稿こう の締し め切き りに間に合わなくなるところだった。（★） ／多亏你帮我确认了一下，否则差一点就耽误了交稿的时间。

19．～から来る接续： 名词＋から来る／から来た／から来ている

意义： 「から」 表示起点、出处和根据等。「から来る」 表示“来自”。其中「来る」 和「来た」 后续名词;「来ている」 可用来结束句子。“来自……”、“由……而引起的（带来的、造成的）……”。

〇この子の筑つく 波ば という名前は生まれた所の地名から来て いるんです。 ／这孩子的名字叫“筑波”，是根据出生地取的名字。

〇今度の事故の原因は車のブレーキが利き かなくなったことから来て いるそうだ。 ／这次事故，听说是由于刹车失灵造成的。

〇彼女へのさまざまな誤ご 解かい は、あの豪ごう 華か な装よそお いから来る ことが多い。 ／对她的各种误解，大多是来自她奢华的打扮。

〇医者の話では、それは過か 労ろう から来た 病気だそうよ。 ／据医生说，那是由于过劳引起的疾病。

〇疲れは睡すい 眠みん 不ぶ 足そく から来る ことが多い。 ／疲劳，很多情况下是由于睡眠不足造成的。

20．～からこそ接续： 各词类普通体＋からこそ

意义：

1．用「～からこそ～のだ」 的形式，表示强调说话人主观上认为“不是其他，这才是唯一的原因”。也用「～のは～からこそだ」 的形式，用于先交代结果后交代原因的场合。“正因为……才……”。

〇この物語は子供だからこそ 、理解できるのです。 ／正因为是孩子，所以才能充分理解这个故事的内容。

〇交通も、買い物も何でも便利だからこそ 、ここに引っ越したのだ。 ／正因为交通和购物等都比较便利，所以我才搬到这里来的。

〇そんなにうるさがってはいけません。あなたのことを思っているからこそ 、いろいろと注意するのですから。（★） ／你不要觉得我烦。正因为是为你着想，我才不厌其烦地提醒你的。

〇田中監かん 督とく が選手たちに厳しくするのは、一度は優勝を経験させたいと願うからこそ だ。（★） ／田中教练之所以对运动员严厉要求，正是因为希望他们有一次获胜的经历。




2．表示“多数人或多数情况下是这样的，但是，有的人或有的时候正因为有这个原因的存在而打破常规，反其道而行之”的主观心情。“正是因为……反倒（才）……”。

〇ライバルをなんとかして負かそうとする人が多いが、私はライバルだからこそ 、事業のパートナーにしている。そのほうがもっと刺し 激げき 的てき だし、挑ちょう 戦せん 的てき だ。 ／有很多人想要打败竞争对手，但是我却不一样。正因为有竞争对手的存在，才将其作为事业的伙伴。这样做更富有刺激性和挑战性。

〇好きなことを職しょく 業ぎょう にする人が多いが、私は映画が好きだからこそ 、職業にはしないことにした。（★） ／有很多人将自己喜欢的事情当职业去做，可是，我恰恰是因为喜欢电影，才没有把它当做我的职业去做。

〇公務員を自分の将来の職しょく 種しゅ にしようとする大卒が多いようだ。しかし、安定していて、待遇がよいからこそ 、採さい 用よう を諦めたのだ。 ／有不少大学毕业生把公务员看做自己将来的理想职业。但是，正因为公务员这份职业安定，待遇又不错，所以我才放弃聘用的。

21．～からには接续： 名词＋であるからには

　ナ 形容词词干＋であるからには

　ナ 形容词「な形」 ＋からには

　イ 形容词「辞书形」＋からには

　动词「辞书形」＋からには

意义： 跟「～以上（は）」 （见此处 ）「～うえ（は）」 （见此处 ）的语法意义基本相同，表示强调的原因。“既然……就……”。

〇当とう 社しゃ の職員であるからには 、しっかり仕事しなければならない。 ／既然是本公司的职工，就应该好好工作。

〇山田さんは料理が得意であるからには 、今度のパーティーでは作ってもらいましょう。 ／既然山田烧得一手好菜，那么下次开派对时就请她烧吧。

〇お金がほしいからには 、ぼくの出した条件を受けてください。 ／既然你想要钱，那就接受我开出的条件吧。

〇何回も話し合ってみんなで決めたことだ。決めたからには 成功するようにがんばろう。（★） ／这是经过大家多次商议后决定下来的事情。既然已经决定了，那就为了成功好好干吧。

参考

也有「～からは」 的形式，但现代日语中已经很少使用。

〇こうなったからは 、何が何でもやらねばならない。 ／既然如此，无论如何也要干。

22．～くさい接续： 名词＋くさい

意义：

1．表示带有某种令人厌恶的气味。

〇お酒を飲んだ父は酒くさい 。 ／酒后的父亲满嘴酒气。

〇彼は血ち くさい 戦せん 場じょう から帰ってきた。 ／他从血腥的战场上回来了。

〇汗くさい 服を脱いで、お風呂に入る。 ／脱下满身汗味的衣服后洗澡。




2．表示带有某种不好的样子，多用在蔑视他人的场合。

〇これはなんだかいんちきくさい 商品で、買わないほうがいい。 ／感觉这是假货，还是不要买的好。

〇あの人のインテリくさい しゃべりかたが嫌だ。 ／我不喜欢他那种知识分子样的说话腔调。

〇西洋で留学して帰った彼の話しぶりはバタくさい ようが気がする。 ／感觉在西方留学回国的他，讲话时总有点洋味。




3．起加强所接续的那个名词或形容词的语气的作用。

〇家事が面倒くさい けれど、やらなければならない。 ／虽然家务事很繁琐，但不得不干。

〇あいつが部屋にいるのは邪魔くさい と感じられる。 ／感觉那个家伙在房间里会碍手碍脚的。

〇君の考えは時代に遅れて、古くさい 感じがする。 ／你的想法跟不上时代，感觉有些过时。

23．～げだ接续： ナ 形容词词干＋げだ

　イ 形容词词干＋げだ

　愿望助动词「たい」 词干＋げだ

　动词（ある）「连用形」 ＋げだ

意义： 接在表示感情、表情、心情等方面的词语后面，跟「～そうだ（样态助动词）」 （⇒N4）的语法意义相同，活用也相同，用于说话人根据对现场事物所呈现的外观、视觉的印象而作出推断。

〇学生たちがあの外国人の先生の講こう 義ぎ を退たい 屈くつ げ に聞いている。 ／学生们显得很无聊地听着那位外籍老师的课。

〇カラオケボックスでは、みんなが楽しげに 歌っている。 ／在卡拉OK包厢里，大家唱得好像很开心。

〇入ってみたら、店の中は薄うす 暗ぐら く何かあやしげな 雰ふん 囲い 気き であった。 ／进去一看，店里灯光微暗，氛围似乎有点怪异。

〇妹も旅行に行きたげな 顔をして、お母さんを見ていた。 ／当时我妹妹脸上露出也想去旅行的表情，看着妈妈。

〇会議の後、彼はいかにも不満ありげな 顔をしていた。 ／会后，他脸上露出似乎有些不满的表情。

24．こ·そ·あ·ど系●これだけ·それだけ·あれだけ·どれだけ




接续： （1）こ（そ、あ、ど）れだけ～のに／ても

意义： 和表示条件（逆接、让步、原因等）的谓语相呼应，表示程度之高或数量之大。其中「どれだけ」 表示不确定的程度或数量。跟「これほど·それほど·あれほど·どれほど」 （⇒N3）的意思相同。

〇これだけ わたしが書いた本が売れているのに、生活がまだ苦くる しい。 ／我写的书这么畅销，但还是穷困潦倒。

〇それだけ 食べても、まだ食べ足りないのか。 ／吃了那么多，还没有吃饱吗？

〇あれだけ 教えてあげたのに、まだ分からないのか。 ／都教到那种程度了，你还不懂吗？

〇親にはどれだけ 感かん 謝しゃ しても、し足りないくらいだ。 ／怎么感谢父母也不为过。




接续： （2）こ（そ、あ、ど）れだけ～ば/たら

意义： 和表示假定条件的谓语相呼应，表示假定程度之高或数量之大。其中「どれだけ」 表示不确定的程度或数量。「これほど·それほど·あれほど·どれほど」 无此用法。

〇これだけ 銀行にお金を入れれば、後の人生は安心だ。 ／如果银行里存这么多钱的话，晚年就安心了。

〇それだけ 日本語が上手なら、日にっ 系けい 会社での就職はもう大丈夫だろう。 ／既然日语说得那么好，到日企求职应该没问题的吧。

〇あれだけ 時間をかけたら、肉は十分に柔らかく煮に える。 ／只要煮那么长的时间，肉就可以煮烂。

〇どれだけ 説明をしたら、わたしの気持ちを分かってくれるか。 ／到底怎么说你才能明白我的心情呢？




接续： （3）动词「ば」 、それだけ

意义： 表示与前项条件相应地发生后项的意思，即前项做到多大程度，就会产生多大程度的后项。「これだけ、あれだけ、どれだけ」 无此用法。

〇君が彼女に優しくしてあげればそれだけ 彼女も愛してくれるはずだ。 ／你对她有多好，她就会爱你有多深。

〇子どもが多ければそれだけ 喜よろこ びも苦くる しみも多い。 ／家里有多少孩子，就会有多少苦和乐。

〇A：インテリはたいてい髪の毛が少ないだろ。だから、髪の毛が減ればそれだけ 頭がいいんだ。 ／你看啊，知识分子大多头发稀少，是吧。所以说头发少就表示聪明。

　B：屁へ 理り 屈くつ で、とんでもない説せつ だよ。 ／什么狗屁理论，你在胡说八道！




●このあたり·そのあたり·あのあたり·どのあたり

1．跟「こ（そ、あ、ど）こ」 的意思基本相同，表示地理、空间位置。

〇この辺り には外国人向きの店が多いです。 ／这一带有很多面向外国人的商店。

〇今日はその辺り の店で食事をしましょう。 ／我们今天就在那附近吃饭吧。

〇あの辺り を一度訪ねたことがあります。 ／我曾去过那一带。

〇どの辺り に住みたいですか。 ／你想住在哪里？




2．跟「こ（そ、あ、ど）こ」 的意思基本相同，表示事情进展中的某个阶段、方面、程度等。

〇この辺り まで説明したら、もう分かったでしょう。 ／说到这里，大家都已经明白了吧。

〇それを買うなら、たしか一万円かその辺り で十分だと思います。 ／如果想买那个，我记得只要花一万日元左右就差不多了。

〇あの辺り のところはよろしくお願いします。 ／那件事情还请您多多关照。

〇日本語はもうどの辺り まで学習しましたか。 ／你的日语已经学到什么程度了呢？




●このへん·そのへん·あのへん·どのへん

接续： こ（そ、あ、ど）のへんの ＋名词

　こ（そ、あ、ど）のへん～ （形容词或动词作谓语）

意义：

1．跟「こ（そ、あ、ど）のあたり」 的意思基本相同，表示地理、空间位置。

〇医者：どの辺 が痛いんですか。 ／你大概哪里疼？

　患者：この辺 です。 ／这附近。

　医者：ああ、腰ですね。 ／啊，原来是腰部。

〇その辺 は夜になると、人が少なくなります。 ／那一带一到晚上人就少了。

〇昔、あの辺 には家が多かったですね。 ／从前，那一带有很多住家啊。

〇A：どの辺 に引っ越したいんですか。 ／你想搬到哪里去住？

　B：都市をちょっと離れたところです。 ／稍微离城市远一点的地方。




2．跟「こ（そ、あ、ど）のあたり」 的意思基本相同，表示事情进展中的某个阶段或程度。

〇では、今日の練習はこの辺 で終わります。 ／今天的练习就到此结束吧。

〇その辺 の事情はよく分かりません。 ／我还真不知道那方面的情况。

〇あの辺 まで練習すれば、もう大丈夫でしょう。 ／如果练习到那种程度，已经没关系了吧。

〇復習はどの辺 までやったらいいですか。 ／复习到哪里才好呢？

25．～ごと接续： （1）名词＋ごとに

　动词「辞书形」＋ごとに

意义： 表示某现象很有规律地反复出现。“每……”。

〇秋は一ひと 雨あめ ごとに 寒くなる。 ／一场秋雨一场寒。

〇山田さんはテニスが大好きです。休みごとに 、テニスコートに行きます。 ／山田他很喜欢打网球，每逢休息天都会去球场打球。

〇パーティーで山田夫婦は会う客ごとに 、熱心にあいさつをする。 ／在晚会上，山田夫妇见到客人都热情地打招呼。

〇何かがあるごとに 、わたしは熱心な彼と相談する。 ／每每遇到什么事情，我都喜欢找热心肠的他商量。

〇救きゅう 援えん 物ぶっ 資し を載せたトラックが到とう 着ちゃく するごとに 、待ちかねていた人々はどっと押し寄せてくる。 ／每来一辆满载救援物资的大卡车，翘首以盼的人们都蜂拥而至。




接续： （2）名词＋ごとに

　名词＋ごとの ＋名词

意义：

1．接在表示距离、时间等意义的名词后面，表示等间隔距离或时间。“每……”。

〇新日本語能力試験は半年ごとに 行われる。 ／新日本语能力考试每半年举办一次。

〇オリンピックは4年ごとに 行おこな われる。 ／奥运会每四年举办一次。

〇来る人が分かるように、10メートルごとに 矢や 印じるし をつける。 ／为了让来访者好找，每10米贴上箭头标识。

〇20ページごとに このコマーシャルを入れてください。 ／每20页植入这幅广告画吧。

〇当店では、500円お買い上げごとに 、ポイントが1点加か 算さん されます。 ／在本店，每购买500日元的商品，都会加1个积分。




2．接在表示单位要素意义的名词后面，表示一个不漏地重复某个动作。

〇アンケートの回答を項こう 目もく ごとに 分ぶん 析せき する。（★） ／按照项目分析问卷调查中的意见反馈。

〇図書館の本は分ぶん 野や ごとに 分ぶん 類るい して並べてあります。 ／图书馆的书籍按照不同的领域分门别类地摆放着。

〇アメリカでは、大学や学がっ 科が ごとの 評ひょう 価か のランキングが公こう 表ひょう されている。 ／在美国，会按照不同的大学或学科等公布名次。

26．～ことから接续： 名词＋であることから

　ナ 形容词词干＋であることから

　ナ 形容词「な形」 ＋ことから

　イ 形容词「辞书形」＋ことから

　动词「辞书形」＋ことから

　各词类「た形」 ＋ことから

意义： 表示产生后项的依据、来历、缘由。“因……”。

〇ここは、昔城じょう 下か 町まち であった/だったことから 、今でも古い立派な家が建ち並んでいる。 ／因为这里从前是老城厢，所以至今还保留着一些古色古香的优秀建筑。

〇その仕事はつらくて危険である／危険なことから 、やろうとする人が少ない。 ／因为那项工作既辛苦又危险，所以没几个人愿意干。

〇日が短いことから 、仕事の能のう 率りつ も下がる。 ／因为白天的时间变短了，所以工作效率也随之降低了。

〇彼は何でもよく知っていることから 、友だちに「博はか 士せ 」 と呼ばれている。（★） ／因为他什么都知道，所以人们称他为“博士”。

〇都と 心しん では、子どもが少なくなっていることから 、学校の数かず も減へ りつつある。（★） ／在城市里，由于儿童的数量在逐渐减少，所以学校的数量也随之减少。

27．～ことだ接续： （1）ナ 形容词「な形」 ＋ことだ

　イ 形容词「辞书形」＋ことだ

意义： 表示说话人的惊讶、感动、感慨等心情。“多么……啊”、“真够……的啊”。

〇家族みんな健康で、けっこうなことだ ね。 ／全家都很健康，这是再好不过了。

〇みんなが無ぶ 事じ で、ありがたいことだ 。 ／大家都平安无事，真令人高兴。

〇夫に死なれてから、女おんな 手で ひとつで三人の子どもを立派に育てたんだって。苦労なことだ ね。 ／听说自从丈夫死后，她一个人带大了三个孩子。可见她吃了不少苦啊。

〇山やま 本もと 夫ふ 妻さい はハワイで正しょう 月がつ を過すごすそうだ。羨うらや ましいことだ 。 ／听说山本夫妇要到夏威夷去过年，真羡慕啊。




接续： （2）动词「辞书形」＋ことだ

　动词「ない形」 ＋ことだ

意义： 相当于「～ほうがいい」 （⇒N4）的意思，即间接地向对方提出忠告、劝告、建议等，并认为这样做是重要且最好的。“建议你最好……”。

〇風邪のときは栄えいよ 養う があるものを食べて、よく休むことです 。（★） ／患感冒的时候，要吃些有充足营养的食物，而且要休息好。

〇これが口で言うほど簡単なことかどうか、まず自分でやってみることだ 。（★） ／是不是像嘴上说的那么简单，首先得自己动手干。

〇すぐに諦めないことです 。これが私からのアドバイスです。（★） ／不要这么快就放弃。这是我对你的忠告。

〇A：肌はだ が荒あ れて困っているんです。 ／我的皮肤很粗糙，怎么办呢。很伤脑筋。

　B：それではこれから夜よ 更ふ かしをしないことです よ。 ／那以后最好是别熬夜了。

28．～ことだから接续： 名词＋のことだから

意义：

1．因为是属于特殊的事情或特殊的时期、场所，所以一般会造成如此结果。“因为……所以……”。

〇広い中国のことだから 、レジャーブームと言っても全ぜん 土ど に行ゆ き渡わた っているわけではないでしょう。 ／因为中国幅员辽阔，所以即便是说到处在搞“度假村”建设，也并非全中国每个角落都在搞吧。

〇戦争中のことだから 、安定した日がなかったよ。 ／因为是在战争期间，所以没有过过一天安宁日子。

〇今は旅行シーズンのことだから 、どこも人でいっぱいだろう。 ／因为目前正值旅游旺季，所以估计到处人满为患。




2．接在人物名词后面，表示平时就是如此性格、如此作风的他（她），这次肯定也会这样做。主要用于说话人的主观判断或推测，所以谓语多带有表示推测的表达形式。“因为（他一贯是）……所以……”。

〇有ゆう 能のう なA君のことだから 、きっといい仕事をするだろう。（★） ／因为A先生是个有才干的人，所以他肯定能找到好工作的。

〇山田さんはもともと世話好ず きで、だれに対しても親切だ。そんな彼女のことだから 、困っている友達を放ほう っておけなかったのだろう。（★） ／山田一向助人为乐，无论对谁都很热心。因为是这样的一个人，所以当看到处于困境中的朋友时，不可能不管的。

〇スポーツなら何でもやる鈴木さんのことだから 、きっとスキーも上手でしょう。（★） ／只要是体育项目，铃木无所不能，所以估计他滑雪的技术也很好。

29．～ことにする接续： 名词＋（だ）ということにする

　动词「た形」 ＋（という）ことにする

意义： 表示虽然不是这样的或虽然没有发生，但就当做是这样的或已经发生了，即将某事情按照事实相反的情况处理的意思。“就当做……”、“就算做……”。

〇「君が今度の忘年会の幹かん 事じ 長ちょう ということにして 、計画を立てておくれ」と社長が言ってくださいました。 ／社长对我说：“你就以自己是这次忘年会的组织人的角色来拟订计划吧”。

〇私は妻が病気だということにして 会社を休んだ。 ／我以妻子生病了得去照顾她为由没去上班。

〇A：今日のこと、あなたも知らなかったということにして おいてね。 ／今天的事情，你也就当做不知道吧。

　B：了りょう 解かい ！ ／明白！

〇先生：レポートを出したら、試験を受けたことにしよう 。 ／如果你交了报告，就算做参加了考试。

　学生：はい、分かりました。 ／好的，明白了。

30．～ことに（は）接续： ナ 形容词「な形」 ＋ことに（は）

　イ 形容词「辞书形」＋ことに（は）

　动词「ない形」 ＋ことに（は）

　动词「た形」 ＋ことに（は）

意义： 接在表示感情的形容词或少量动词后面，对事物表示感叹，后项是感叹的内容。主要为书面语。“令人……的是”。

〇幸いなことに 、父の心しん 臓ぞう の手しゅ 術じゅつ はうまくいった。（★） ／令人感到欣慰的是，父亲的心脏病手术很成功。

〇興きょう 味み 深ぶか いことに 、昔の玩具がふたたび流りゅう 行こう しているそうだ。（★） ／有趣的是，听说从前的玩具又开始流行了。

〇画が 家か の山やま 本もと さんは、これまでに数かず 多おお くの優すぐ れた作品を描か いている。信じられないことに 、その作品の多くは一日で仕上げたものだそうだ。（★） ／画家山本至今为止画了好多优秀作品。令人难以置信的是，据说很多作品都是在一天之内完成的。

〇困ったことに 、相手の名前がどうしても思い出せなかった。（★） ／令我尴尬的是，我怎么也想不起来对方的名字。

参考

也有「动词辞书形＋べきことに（は）」 的用法，但是能使用的动词很有限。

〇憎にく むべきことに は、侵しん 略りゃく 軍ぐん は無む 邪じゃ 気き な子供にも砲ほう 撃げき した。 ／可恨的是，侵略军竟然还向那些天真无邪的孩子开炮射击。

〇驚くべきことに 、彼は一ひと 晩ばん でその仕事をやり遂と げた。 ／令人感到惊讶的是，他竟然只用了一个晚上就完成了那项工作。

31．～ことになる／ことにはならない接续： （1）名词＋ということになった

　动词「辞书形」＋（という）ことになった

　动词「ない形」 ＋（という）ことになった

意义： 表示某种事态演变的结果。这种用法没有「～たことになる」 的形式。“结果……”。

〇実験は私の予想したとおりということになった 。 ／结果实验就像我预料的那样。

〇田中さんはくじが当たって海外旅行に行けることになった のに、「飛行機が怖い」 と辞じ 退たい した。（★） ／虽然田中因为中奖可以免费到国外旅行，但却婉拒了，理由是害怕乘飞机。

〇夫婦が交こう 替たい で料理することを決めても、主人の帰りが遅いので、結局私が作ることになる 。 ／即使说好了由夫妻俩轮流烧饭做菜，但是由于我老公回家晚，所以结果还是我做。

〇相あい 手て がけがをしたので、今こん 度ど の試し 合あい に出で られないということになりました 。 ／跟我交战的人受伤了，结果不能参加这次比赛了。




接续： （2）名词＋ということになる

　动词「辞书形」＋（という）ことになる

　动词「ない形」 ＋（という）ことになる

　动词「た形」 ＋（という）ことになる

意义： 跟「～ということだ」 的语法意义基本相同，表示依据前项的情况、事实等，合乎逻辑地推导出后项的结论。可以表示换一种说法或换一种角度推论出前后是同样的事情。也可以通过计算或推论，得出理所当然的结论。这种用法没有「～ことになった」 的形式。“换言之……”、“也就是说……”。

〇A：兄とは母親が違うが、同じ父親なので……。 ／我跟我的哥哥是同父异母，所以……

　B：それじゃ、やはり兄弟ということになるね 。 ／那你们也是同胞兄弟嘛。

〇A：愛あい 知ち はEXPOの開かい 催さい 申し込みにやっと成功してよかったね。 ／爱知县申办世博会成功，值得庆幸。

　B：そうだね。大阪で一度開ひら いたことがあるので、これで、日本での開催は二回目ということになる 。 ／是啊。在大阪曾经举办过一次，这样一来，在日本已经是第二次举办世博会了。

〇A：わたしは日本へ留学しようと思っています。 ／我想留学日本。

　B：そうですか。つまり、国内の大学に進学しないということになる んですか。 ／是吗。也就是说，你不在国内上大学了吗？

〇ここから向こうまでは200キロあります。120キロで走っても1時間では向こうに着かないということになります 。 ／从我们这里到目的地有200公里。即使按照每小时120公里的车速开，1个小时也是到不了目的地的。




接续： （3）名词＋ということにはならない

　动词「辞书形」＋（という）ことにはならない

　动词「ない形」 ＋（という）ことにはならない

　动词「た形」 ＋（という）ことにはならない

意义： 表示如果只是在前项的条件下去进行的话，那就等于没有实现真正的目的。相当于“也就是说等于没有……”、“也就是说不等于……”。

〇規則違い 反はん で勝ったのなら、勝しょう 利り ということにはならない よ。 ／如果是通过犯规获胜的话，那就不是真正的获胜。

〇人が会社に来ていればいいというわけでもありません。気持ちが仕事に集中できなければ、勤めていることにはなりません 。 ／并不是人到公司了就行了。如果心不在工作上，不等于在上班。

〇ダイエットといっても、果物や飲み物をそんなに口に入れていて、ご飯を食べていないということにはならない よ。ダイエットには誤ご 解かい があるのよ。 ／虽说是节食减肥，但如果像你这样拼命地吃水果、喝饮料的话，不等于说没在吃饭啊。你对节食减肥的理解有误区啊。

〇本やインターネットの資料を写うつ しただけでは、レポートを書いたことにはならない 。（★） ／如果只是照搬书中的或者是网上的内容，那就不等于你已经写好了报告。

32．～こともあるまい接续： （1）动词「辞书形」＋こともあるまい

意义： 跟口语体「～こともないだろう」 的意思相同，用于讲话人带有推测语气地认为没必要那样做、那样做不恰当。“不该……吧”、“没必要……吧”。

〇客と言っても、いい友だちなんだから、気を使うこともあるまい 。 ／虽说是客人，但是因为是好朋友，所以也没有必要太拘束。

〇電話一本ですむことだから、わざわざ行くほどのこともあるまい 。 ／打个电话就可以了，没有必要专程去一趟吧。

〇課長ごときに同意を求めることもあるまい 。これは部長の承しょう 認にん を得た上の提てい 案あん なのだ。 ／不需要征求每位科长的同意吧。因为这个提案部长已经首肯了。




接续： （2）动词「辞书形」＋こともあるまいに

意义： 相当于「～こともないだろうに」 ，基本意思跟上面的用法相同，但依托表示转折意义的助词「に」 ，增加了“谴责、埋怨、惊讶、后悔”等语气。“没必要……吧，可是……”。

〇それぐらいの失敗で、諦めることもあるまい に。 ／为了那一点失败，没有必要就此放弃吧，可是你……

〇あちらの従じゅう 業ぎょう 員いん の態度がどんなに悪かったにしても、大おお 声ごえ で怒ど 鳴な りつけることもあるまい に。 ／即使那家公司的职工态度再不好，也没有必要那么大发雷霆吧。

〇中間試験でいい成績が取れなかったからといって、そんなに泣くこともあるまい に。 ／虽说期中考试的成绩不理想，但也不必哭成那样吧。

33．～最中接续： 名词「の形」 ＋最さい 中ちゅう （に、だ）

　ナ 形容词「な形」 ＋最中（に、だ）

　イ 形容词「辞书形」＋最中（に、だ）

　动词「て形」 ＋いる最中（に、だ）

意义： 接在形容词后面时表示一种旺盛的状态（但能用的形容词很少）。接在名词或动词后面时表示某事情正在热烈地进行着。后项多数为突然出现的意外事情。“正在……的时候”。

〇ご多た 忙ぼう の／ご多忙な最中 、お邪魔しましてすみません。 ／您这么忙我还过来打搅您，真不好意思。

〇そちらは今暑い最中 ですが、どうぞお体に気を付けますよう。 ／你那儿现在正值炎炎夏日，请务必保重身体。

〇電話している最中 に、だれかが玄関に来た。（★） ／正在打电话的时候，发现有人进了我家。

〇来年度の行ぎょう 事じ 日にっ 程てい については、今検けん 討とう している最中 です。 ／有关下一年度的节日日程安排，目前正在讨论之中。

34．～さえ～ば接续： 名词＋さえ～ 各词类「ば形」

　名词＋格助词＋さえ～ 各词类「ば形」

　名词＋でさえあれば／でさえなければ

　ナ 形容词词干＋でさえあれば／でさえなければ

　イ 形容词「く形」 ＋さえあれば/さえなければ

　动词「连用形」 ＋さえすれば/さえしなければ

　动词「て形」 ＋さえ 、补助动词「ば形」

意义： 表示只要前项成立，肯定会做后项或出现后项的情况。“只要……就……”。

1．名词＋さえ～ 各词类「ば形」

〇交通さえ 便利なら 、この辺にも住みたいのだが。 ／只要交通便利，我就想搬到这里来住。

〇雨さえ 降らなければ 、出かけましょう。 ／只要不下雨，我们就出去吧。




2．名词＋格助词 ＋さえ～ 各词类「ば形」

〇彼女にさえ 会えれば 、何でもします。 ／只要能见到她，什么事情我都愿意做。

〇ご両親とさえ 相談すれば 、なんとかなるでしょう。 ／只要跟你父母好好商量，总会有办法的吧。

〇実じっ 家か へさえ 帰れば 、親からいくらか貸してもらえるでしょう。 ／只要回到娘家，多多少少能借到一点钱吧。

〇それぐらいの疲れは温泉でさえ 1時間ぐらい静せい 養よう すれば 取れる。 ／那一点劳累，只要在温泉泡上一小时休息休息就会消除。




3．名词＋でさえあれば／でさえなければ

〇彼女のことでさえ あれば 、何でもします。 ／只要是她的事情，无论什么我都愿意干。

〇法律違い 反はん のことでさえ なければ 、相談に乗ってあげます。 ／只要不是违法的事情，我可以帮你出出主意。




4．ナ 形容词词干＋でさえあれば／でさえなければ

〇この遊びが好きでさえ あれば 、誰とでも仲なか 間ま になれますよ。 ／只要喜欢这个游戏，谁都可以加入进来一起玩。

〇言葉遣いが乱暴でさえ なければ 、彼女は怒らなかったのに。 ／只要你说话不是那么粗鲁，她是不会生气的，可是你却……




5．イ 形容词「く形」 ＋さえあれば/さえなければ

〇方法が正しくさえ あれば 、実験は成功するに違いない。 ／只要方法正确，实验肯定能成功。

〇仕事が忙しくさえ なければ 、英語の勉強を続ける。 ／只要工作不忙，就会坚持学习英语。




6．动词「连用形」 ＋さえすれば/さえしなければ

〇電子レンジが1台ありさえ すれば 、魚も焼や ければ、ご飯も炊た けるし、パンまで作れるそうよ。 ／听说只要有一台微波炉，既可以烤鱼，又可以做饭，还可以做面包。

〇道が込みさえ しなければ 、会社まで車で20分ぐらいだ。 ／只要路上不堵车，开20分钟左右的车就可以到公司。

〇銀行がお金を貸してくれさえ すれば 、なんとかなるだろう。 ／只要银行愿意放款，估计我们可以渡过难关。




7．动词「て形」 ＋さえ、 补助动词「ば形」

〇わたしはあなたに喜んでさえ いただければ いいんです。 ／只要能让你开心就行。

〇きれを買ってきてさえ くれれば 、私が縫ってあげますよ。 ／只要买块布来，我就帮你缝补。

〇黙ってさえ いれば 、誰も知らないだろう。 ／只要保持沉默，谁也不会知道吧。

〇練習を続けてさえ いけば 、いつか上手になりますよ。 ／只要坚持练习，总有一天技术会得到提高。

参考

也有「～さえ～たら/さえ～なら」 的表达形式，意思跟「～さえ～ば」 相同。

〇ご都合さえ よかったら 、今度のコンサートを見に行きましょう。 ／只要你方便，我们一起去听这次的音乐会吧。

〇故障の原因さえ 分かったら 、修理ができるけれど。 ／只要知道故障原因，就可以修理。

〇薬を飲みさえ するなら 、そのうちに良くなるだろうと思います。 ／只要你肯喝药，我想过几天病就会好的。

35．～ざるを得ない接续： 动词「未然形」 ＋ざるをえない

　する⇒せざるをえない

意义： 相当于「～するしかない」 （⇒N3）的意思，表示除此之外别无选择的意思。多用于不得已而为之的语境中。“不得不……”。

〇今回の旅行を楽しみにしていたが、母が急に入院したので、行くのを諦あきら めざるを得ない 。（★） ／尽管这次的旅行计划是我盼望已久的，但是由于母亲突然生病住院，所以不得已只能放弃。

〇留学したい気持ちは分かるが、この病びょう 状じょう では、延えん 期き せざるをえない だろう。（★） ／你想留学的心情我能理解，可是按照你目前的病情，留学的时间不得不向后延期吧。

〇青あお 信しん 号ごう だったといっても、そんなスピードを出していたのでは、事故の責任は君にあると言わざるを得ない 。 ／虽说是绿灯，但是你把车开得那么快，所以我不得不说事故责任在你身上。

36．～しかしかたがない／しかしようがない接续： 动词「辞书形」＋しかしかたがない／しかしようがない

意义： 表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。“只好……”、“只有……”。

〇友だちに頼まれたことだから、やりたくないけれど、やるしかしかたがない 。 ／因为是朋友委托的事情，尽管我不想干，但不得不干。

〇会いに行くことは行くが、会えないなら、引き返すしかしようがない。 ／去是要去的，但如果见不到他，也只好回家。

〇すごい！毎月お小遣いを5万円ももらっているの？うちなんか子供3人もいるからって、3千円でがまんするしかしかたがない よ。 ／我的天啊，你每月竟然能拿到5万日元的零花钱？我父母说因为我们家里有三个孩子，所以我们每人每月只能得到3000日元，没办法只能将就着用。

37．～次第接续： （1）名词＋次し 第だい で/次第では/次第によって／次第だ

意义： 表示后项会产生怎样的结果，全凭前项条件如何。后项会不会发生什么变化，要取决于前项的具体情况。“取决于……”、“关键在于……”、“全凭……”、“根据……”。

〇先生のご都つ 合ごう 次し 第だい では、来週の講こう 演えん は延えん 期き になります。（★） ／根据老师的实际情况，下周的讲演将延期。

〇相手の言い方次第 で、こちらの態度も変わってくる。（★） ／我们要不要改变态度，这要看对方怎么说。

〇この試合の結果次第 によって監かん 督とく の解かい 任にん もありうる。 ／要看这次比赛的结果，如果战绩不理想，教练可能要下课。

〇明日何をするかはその時の気分次第 だ。まだ決めていない。（★） ／明天干什么，要看明天的心情。我现在还没有决定下来。




接续： （2）名词＋次第、～（现在时作谓语）

　动词「连用形」＋次第、～（现在时作谓语）

意义： 表示前项的事情一实现，立即就采取下一步的行动。“一……就……”、“一……就马上……”。

〇部長が到とう 着ちゃく 次第 、会議を始めましょう。 ／部长一到，我们就开会吧。

〇参加者の名前が分かり次第 、教えていただけませんか。（★） ／参加者的名单一旦确定下来，请通知我好吗？

〇来週のスケジュールが決まり次第 、連絡してください。（★） ／下周的安排一决定下来请马上跟我联系。




接续： （3）动词「辞书形」＋次第だ

　动词「た形」 ＋次第だ

意义： 用于说明事情的原委、缘由、情况等。主要用于书面语。

〇以上、とりあえずお知らせした次第 です。 ／特此通知。

〇みなさんに協力してもらったりして、こうして今になった次第 だ。 ／因为得到了诸位的大力协作，所以才有了今天的结果。

〇先日お伝えした日程に誤あやま りがありましたので、今回、改あらた めてご連絡を差し上げた次第 です。（★） ／上次通知你们的日程安排有误，所以这次重新做了调整后再次通知你们。

〇去年はたいへんお世話になりまして、まことにありがとうございました。今年もなにとぞよろしくお願い申し上げる次第 でございます。 ／去年得到了您的大力协作，深表谢意。今年仍希望得到您的关照。

38．～すえ接续： 名词「の形」 ＋末（に、の）

　动词「た形」 ＋末（に、の）

意义： 表示经过某一阶段或经过反反复复，最后导致了某种结果或作出了某种决定。书面语。“经过……最后（终于）……”。

〇この新しい薬は、何年にもわたる研究の末に 作り出されたものだ。（★） ／这个新药，是经过多年研究开发后生产出来的。

〇一年間の努ど 力りょく のすえ 、やっと希望校の入学試験に合ごう 格かく した。 ／经过一年的努力，最后终于考入了理想中的大学。

〇帰き 国こく するというのは、さんざん迷まよ った末の 結けつ 論ろん です（＝迷った末に 、出した結論です）。 ／决定回国，是经过再三思考后得出的结论。

39．～ずにある／ないである接续： 动词「未然形」 ＋ずにある／ないである

　する⇒せずにある

意义： 用来表示某事物、现象等处于还没出现或还没完成的状态，语气消极。不能用于人的状态。“还没……”。

〇買ってきたリンゴはまだ食べずにある 。 ／买回来的苹果还没吃。

〇借りてきた本はまだ読まずにある 。 ／借来的书还没看。

〇品物はまだ片付かずにある 。 ／货物还没有整理。

〇部屋はまだ掃除しないである 。 ／屋子还没打扫。

40．～ずにいる／ないでいる接续： 动词「未然形」 ＋ずにいる／ないでいる

　する⇒せずにいる

意义： 表示某人（或动物）一直处于不做某行为的状态，语气消极。不能用于物品、事物的状态。作为谦让语，还可以用「～ずにおる／ないでおる」 的形式。“还没……”。

〇病気になった犬は今日、まだ何も食べずにいて 、心配です。 ／生病的小狗今天还没有进食，我很担心啊。

〇親しかった友人でも、長く会わずにいる と、遠く感じるようになるものだ。（★） ／即便是以前很亲密的好朋友，如果长时间不来往的话，就会感到疏远。

〇勉強も仕事もしないでいる 息子のことを見て、本当に困った。 ／看到既不愿意上学也不愿意工作的儿子，我们真的是束手无策。

〇おかげさまで、最近は病気をしないでおります 。 ／托您的福，还好最近我一直没有生病。

41．～ずにおく／ないでおく接续： 动词「未然形」 ＋ずにおく／ないでおく

　する⇒せずにおく

意义： 表示讲话人为某个目的而有意识地保持在一段时间内不做某事情。口语中「～ないでおく」 可约音为「～ないどく」 。“暂时不要……”、“先不要……”。

〇親を心配させないように、病気のことは言わないでおこう 。 ／为了不让父母担心，我生病的事情就一直瞒着吧。

〇報告書には書かずにおく けど、自転車事故も事故のひとつだからね。 ／虽然没有写进报告，但实际上自行车事故也是交通事故的一类。

〇わたしの結婚のことは今のところは誰にも知らせないどいて ね。 ／我要结婚的事情，先不要通知任何人。

42．～ずにすむ／ないですむ／なくてすむ接续： 动词「未然形」 ＋ずにすむ／ないですむ／なくてすむ

　する⇒せずにすむ

意义：

1．表示可以不必做原来预定要做的事情。“用不着……”、“不必……”。

〇幸さいわ い友人が冷蔵庫をくれたので、新しいのを買わなくてすんだ 。（★） ／幸好朋友送给了我一台冰箱，所以我就用不着买新的了。

〇頼たの み事ごと があって、友達の家へ行こうとエンジンをかけたところへ、当とう 人にん が来て、行かないですんだ 。 ／因为有事我想到朋友家里去一趟。当我刚发动汽车时，正好朋友来了。所以我就用不着出门了。

〇宅たく 配はい サービスがあるから、重い荷物を持たずにすむ 。 ／因为有快递业务，所以用不着自己携带沉重的行李。




2．表示避免了预测可能会发生的事情。“避免了……”、“幸好没有……”。

〇手て 当あ てが早かったものですから、入院しないですんだ んです。 ／因为急救及时，所以就避免了住院。

〇被ひ 害がい 者しゃ から許ゆる してもらったおかげで、刑けい 務む 所しょ に入らないですんだ 。 ／因为得到了受害者的原谅，所以避免了坐牢。

〇消しょう 防ぼう 車しゃ が直ただ ちに来たので、隣のビルに延えん 焼しょう せずにすんだ 。 ／因为消防车来得及时，所以大火没有殃及隔壁的大楼。

43．～だけに接续： 名词＋だけに

　ナ 形容词「な形」 ＋だけに

　イ 形容词「辞书形」＋だけに

　动词「辞书形」＋だけに

　各词类「た形」 ＋だけに

意义：

1．表示正因为有前项的事实，所以理所当然地产生了与此相符的后项。前项和后项是相匹配的关系。“毕竟是……所以……”、“真不愧……所以才……”。

〇国語の先生だけに 、発音がきれいで、言葉づかいが正しい。 ／毕竟是语文老师，发音纯正，用词确切。

〇山田さんは若くて体が丈夫なだけに 、徹てつ 夜や をしても平気なようだ。 ／山田他毕竟年轻体壮，即使熬夜好像也无所谓。

〇この服は材料が上じょう 等とう なうえ、質がよいだけに 高い。 ／正因为这是上等布料，而且质量上乘，所以售价高。

〇私たちの利り 益えき につながるだけに 、関心を寄せている。 ／正因为关系到我们的切身利益，所以寄予着关心。




2．表示正因为存在着的前项事实，当然就更应该做后项或后项的出现就更加显得突出。前项和后项同样是相匹配的关系。常跟副词「なおさら/特に」 一起使用。“正因为……更加（越发）……”。

〇わがチームは一流チームだけに 、なおさら三流チームには負けないように気をつけてください。 ／正因为我们队是一流的球队，所以更不能输给三流球队，大家一定要注意这一点。

〇日本語が下手なだけに 、もっともっと勉強する必要がある。 ／正因为日语不好，所以就更应该好好学习。

〇この町には電車がないだけに 、市民生活にとって、バスは特に欠かせないものなのです。 ／正因为本镇不通电车，所以公交巴士对市民而言就更不可缺。




3．表示结果与预料相反。前项和后项是不相匹配的关系。常跟副词「かえって」 一起使用。“正因为……反倒……”。

〇今まで順じゅん 調ちょう だっただけに 、かえって緊張してしまった。 ／正因为到现在一直很顺利，所以反而心情更紧张。

〇若くて丈夫なだけに 、かえって無理をして体を壊してしまうことがある。 ／正因为年轻，身体好，有时候反而会硬撑，结果累坏了身体。

〇あまりにも安いだけに 、かえって心配で、買おうか買うまいか迷ってしまう。 ／正因为太便宜，所以反而有些不放心，到底买还是不买，犹豫不决。

〇予よ 想そう 外がい のいい成績を取っただけに 、かえって喜びも大きい。 ／正因为取得了意想不到的成绩，反而越发惊喜。

参考

也有「こ（そ、あ）れだけに～」 的用法。“正因为如此，所以……”。

〇質しつ も量りょう も申もう し分ぶん ないが、それだけに 高い。 ／品质和数量都无可挑剔，正因为如此，所以价格贵。

44．～だけ（のこと）だ接续： （1）名词＋だけ（のこと）だ

　ナ 形容词「な形」 ＋だけ（のこと）だ

　イ 形容词「辞书形」＋だけ（のこと）だ

　动词「辞书形」＋だけ（のこと）だ

　各词类「た形」 ＋だけ（のこと）だ

意义：

1．以「～たところで／ても～だけ（のこと）だ」 的形式，表示即使做了什么得到的结果也仅此而已，不会有更好的结果。“即使……也只……”。

〇そんなことは親に話したところで 誤ご 解かい を招まね くだけだ から、黙っていることにした。 ／那种事情即使告诉父母，也只有招来误解，所以干脆瞒着。

〇「急いそ がば回まわ れ」だ。つまり急いで計算しても 間違いが多くなるだけだ 。 ／“欲速则不达”。意思也就是说，慌忙计算的话，也只会导致诸多错误。

〇いくら電話をしたところで 、料金がかさむだけのことだ と知りつつ、しないではいられない。 ／再怎么打电话，结果也只是话费增加了。明知道这一点，但我还是忍不住地打。




2．以「～といっても～だけ（のこと）だ」 的形式，用于强调数量之少、程度之轻。常跟副词「せいぜい」 「多くとも」 一起使用。“虽说……充其量也就是……”。

〇留学をしたことがあるといっても 、一年だけだった 。 ／虽说留过学，也只有一年时间。

〇A：海外旅行に行くって羨ましいな。 ／听说你要到国外去旅行，好羡慕你呀。

　B：海外旅行といっても 、隣の韓国ですから、せいぜい2泊はく だけです よ。 ／虽说是国外旅行，但也就是去我们的邻国韩国，而且充其量也就住两个晚上。

〇私は日本語ができるといっても 、せいぜい日常会話だけで 、読んだり書いたりはだめだ。 ／虽说我会日语，但充其量也就会几句日常会话。读和写完全不行。

〇雨が降ったといっても 、少し地じ 面めん が湿しめ っただけです よ。 ／虽说下过雨，但也只是路面湿了一点。




接续： （2）动词「辞书形」＋だけ（のこと）だ

　动词「ない形」 ＋だけ（のこと）だ

意义： 表示如果条件不允许或受到其他不利因素的限制，大不了做后项的意思，带有一种“不沮丧、不退缩”的语气。“大不了……就是了”、“大不了……就算了”。

〇いやなら無理をすることはない。断るだけのことだ 。 ／如果不愿意也没有必要勉强自己，拒绝就是了。

〇その店のものが高ければ買わなくてもいい。ほかの店で買うだけのことだ 。 ／如果那家店的东西贵的话就用不着买，换一家就是了。

〇今度の試験に失敗しても諦めない。来年もう一度受けるだけだ 。 ／即使这次考砸了我也不放弃，大不了明年再考一次。

〇試験に自信があれば、受けてみてください。なければ、受けないだけのことです 。 ／如果对考试有自信，你就参加吧。如果没有自信，不参加就是了。

〇重要なパーティーですけど、もし大雨が降ったら、行かないだけです ね。 ／虽然是比较重要的派对，但是如果下大雨的话，大不了不去了。




接续： （3）动词「た形」 ＋だけ（のこと）だ

意义： 表示只是因为前项的某个原因或契机才做了后项的事情，仅此而已，并没有其他特别意图。“只是……而已”、“不过是……而已”。

〇ぼくはただあたりまえのことをしただけで 、別にほめてもらうつもりはない。 ／我只做了我应该做的，没有想过要得到什么表扬。

〇わたしはただ聞いてみただけのことです 。深い意味はありません。 ／我只是问问而已，并没有更深的意思。

〇君の顔を見たいから、寄よ ってみただけで 、別に用事はない。 ／我只是想见见你就上你这儿来了，并没有什么事情。

〇きれいな花を見かけたから、買って来ただけです 。 ／只是因为这花很好看，于是就买来了。

45．～だけ（のことは）あって／だけのことはある接续： （1）名词＋だけ（のことは）あって

　ナ 形容词「な形」 ＋だけ（のことは）あって

　イ 形容词「辞书形」＋だけ（のことは）あって

　动词「辞书形」＋だけ（のことは）あって

　各词类「た形」 ＋だけ（のことは）あって

意义： 表示前项的评价跟后项的结果相符合。常跟副词「さすがに」 一起使用。「～だけ（のことは）あって」 用于句子的中顿。“毕竟是……”、“真不愧是……”。

〇彼はチームのキャプテンだけあって 、みんなに信頼されている。（★） ／他真不愧是队长，得到了队员们的信赖。

〇鈴木さんはさすがに成績が優ゆう 秀しゅう なだけあって 、みんなにもてる。 ／毕竟铃木成绩优异，所以在同学们中间很受欢迎。

〇あのレストランはさすがに評ひょう 価か が高いだけのことはあって 、店内の雰囲気にしても、もののうまさにしても最高だ。 ／那家餐馆真不愧是一家评价很高的餐馆，无论是店内的氛围还是菜的味道都是一流的。

〇さすが学生時代にやっていただけあって 今でもテニスが上手だ。（★） ／毕竟在学生时代玩过，所以到现在网球技术还很好。




接续： （2）名词＋だけのことはある

　ナ 形容词「な形」 ＋だけのことはある

　イ 形容词「辞书形」＋だけのことはある

　动词「辞书形」＋だけのことはある

　各词类「た形」 ＋だけのことはある

意义： 表示前项的结果跟后项的评价相符合。常跟副词「さすがに」 一起使用。「～だけのことはある」 用于句子的结束。“值得……”、“到底没有白费……”。

〇徹てつ 夜や しても平気なようだ。さすが若くて体が丈夫なだけのことはある ね。 ／好像即使熬夜也无所谓。到底年轻力壮啊。

〇A：うまい。高いだけのことはある ね。 ／真好吃。这里的菜价贵也值得啊。

　B：そうね。 ／是啊。

〇A：日光にっこう は本当にきれいな所ですね。 ／日光这个地方真美啊。

　B：ええ、来てみるだけのことはあります ね。 ／是啊，到底没白来啊。

〇A：今度の事件のこと、いろいろ分かったね。 ／有关这次事件，我们了解了许多情况。

　B：ええ、時間をかけて、調べただけのことはある わね。 ／是啊，调查没白费时间。

参考

也有「こ（そ、あ）れだけのことはある」 的用法。“……真是物有所值啊”。

〇このテレビはもう10年も使ってきたが、故障したことがない。買ったときは高いと思ったけど、それだけのことはある ね。 ／尽管这台电视机用了10年，但是从来没有坏过。买的时候还认为价钱贵，但现在看来真是物有所值。

46．～だけのことはする接续： 动词「辞书形」＋だけのことはする

　动词「た形」 ＋だけのことはする

意义： 表示尽力做与之相称的事情。助词「だけ」 表示程度。“尽其所能……”。

〇できるだけのことはします が、高く望のぞ まないでください。 ／我会尽力而为的，但你的期望值也不要过高。

〇わたしでやれるだけのことはします が、あなた自身もがんばってくださいね。 ／我会尽力帮助你，不过你自己也要加油啊。

〇給料をもらっただけのことは うまくすれば いい。それ以上やることはない。 ／所干的工作对得起工资就行了，没必要干得太多。

47．～だけは接续： （1）名词＋だけは

意义： 表示最低条件，即不管前项如何，唯独这个属于例外或唯独这个必须要做的意思。“唯独……”、“至少……”。

〇日本料理は好きですが、納なっ 豆とう だけは 食べられません。 ／我很喜欢吃日本菜，但唯独吃不惯纳豆。

〇いくら忙しくても新聞だけは 毎朝読みます。 ／再怎么忙，每天早上也至少会看报纸的。

〇どんなに疲れていても、寝る前に足だけは 洗いなさい。 ／再怎么累，睡觉之前至少要洗脚。




接续： （2）动词「辞书形」＋だけは

意义： 将动词重复使用，表示把事情尽可能地做到这种程度，尽管对结果的期望值可能不高或结果是未知数。“能（做的）都……”、“该（做的）都……”。

〇指示のとおりにやるだけは やったが、いい結果が出るかどうか自信がない。（★） ／遵照指示力所能及的都已经去做了，会不会有好的结果，我自己也没有信心。

〇友だちを通して、ぼくの気持ちを彼女に伝えるだけは 伝えたのだから、静かに返事を待とう。 ／通过朋友已经把我的意思传递给她了，接下来只有耐心等待她的回音。

〇決定する前に、下の意見は聞くだけは 聞いてみてください。 ／在下决定之前，下属的意见该听的还是要听听吧。

〇承知してくれないかもしれないが、そのことはやはりご両親に話すだけは 話したほうがいい。 ／或许不会答应，但是那件事情你还是应该告诉你的父母亲。

48．～たて接续： 动词「连用形」 ＋たて（の、だ）

意义： 跟「～たばかり」 （⇒N4）类似，表示某动作刚刚做完或某状态刚刚出现的意思，但使用范围不如「ばかり」 宽泛，多为一些约定俗成的说法。“刚……”、“新……”。

〇焼き立て のパンはとてもおいしそうです。 ／刚出炉的面包看上去就很好吃。

〇揚あ げたて の魚フライをテーブルの上に並べた。 ／把刚炸出来的炸鱼放在了餐桌上。

〇これは取れ立て の桃もも で、どうぞお持ちになってください。 ／这是刚摘下来的桃子，请带一些走吧。

〇日本へ来たて のころは何も分からなくて困った。 ／刚来日本的时候，因为什么都不懂，所以吃了一些苦头。

〇母親になりたて だが、長年の経験を積つ んできたように、赤ちゃんの世話をしている。 ／虽然刚刚当上妈妈，但她就像是经验丰富的母亲一样照顾着小宝宝。

参考

另外还有部分常用的词语，例如：生まれたての赤ちゃん、産う みたての卵、取りたての免めん 許きょ 証しょう 、塗ぬ りたてのペンキ、洗いたての服、覚えたての英語、絞しぼ りたてのジュース、入れたてのお茶、炊た きたてのご飯、できたてのまんじゅう、研と ぎたての包ほう 丁ちょう 、掃きたての部屋、蒸む したての芋いも 等。

49．～たとたん（に）接续： 动词「た形」 ＋とたん（に）

意义： 相当于「～とすぐに」 的意思，表示“前项的事情刚发生或刚做完，立即就出现了意外的后项”的意思，临场感很强。后项不能是讲话人本人有意识去做的事情。作为接续词，也可以用「そのとたん（に）」 的形式。“刚一……就……”。

〇その話題が出たとたん 、田中さんの声が急に曇った。（★） ／刚开始说起那件事，田中的声音就变得低沉了。

〇暑くなったとたん 、ビールの売れ行きがよくなった。（★） ／天气刚开始变热，啤酒就热卖了起来。

〇国から来た手紙を見たとたん 、彼女は泣き出してしまった。（★） ／她刚看完家书就哭了起来。

〇事務所の鍵をしたとたん に、中で電話が鳴り始めた。（★） ／刚锁上办公室的门，就听见里面的电话响了。

〇ゴールインした。そのとたん 、倒れてしまった。 ／刚跑到终点，他就瘫倒在地上了。

50．～だらけ接续： 名词＋だらけ

意义：

1．接在表示“液体状、胶着状、颗粒状”等意义的名词后面，表示物体上沾满了这些令人厌恶的东西。“沾满……”、“满是……”。

〇交通事故に遭った被害者は血だらけ だった。 ／遇上交通事故的被害人满身是血。

〇彼の部屋はゴミだらけ だ。（★） ／他的屋子里满是灰尘。

〇泥だらけ の靴で家に入って怒られた。（★） ／因为我穿着满是泥土的鞋子进了屋，所以被骂了一顿。

〇犬が傷きず だらけ の体で帰った。またそとでほかの犬にかまれたのだろう。 ／小狗拖着伤痕累累的身体回家了。大概又在外面被其他的小狗咬伤了。




2．接在事物名词后面，表示“净是些令人头疼的现象或事情”的意思。个人的感情色彩较浓。“净是……”。

〇少しは自信があったのに、返された答案用紙は間違いだらけ であった。 ／对这次考试，尽管我自己有些自信，但还给我的答卷上却满是错误。

〇彼女は欠けっ 点てん だらけ に見られるかもしれないが、ぼくは好きだ。 ／或许在别人眼里她有很多缺点，但是我爱她。

〇このおかしいことだらけ の社会がいやになった。 ／我已经厌倦了这光怪陆离的社会。

〇傷きず だらけ の心は治そうとしても治しようがない。 ／无法治愈伤痕累累的心。

51．～だろうに接续： 句子普通体＋だろうに／であろうに／でしょうに

意义：

1．跟「のに」 （⇒N4）的语法意义类似，表示转折。根据内容可产生“遗憾、惋惜、意外、惊讶”等心情。「～であろうに」 为书面语体，「でしょうに」 为礼貌体。“本来……可是……”。

〇つらくて大変な仕事だったであろうに 、よくできたものだ。 ／虽然是又累又苦的工作，但是他完成得很出色。

〇もう少しはやく歩けば、終しゅう 電でん に間に合っただろうに 、のんびりしたせいで遅れてしまったんだ。 ／如果再走得快一点就赶上末班车了，就怪你磨蹭，结果晚到了。

〇ちょっと考えれば、さっきの話が冗談だってことくらい分かるだろうに 、単たん 純じゅん な彼は簡単に信じてしまった。（★） ／只要稍加思考，就会知道刚才的话只是玩笑而已，可是头脑简单的他却信以为真了。




2．置于句尾，起到语气助词的作用。“……就好了，可是……”。

〇天気がよかったら、もっと楽しい旅行だったでしょうに 。 ／如果天气好的话，肯定是一次更加快乐的旅行，可是……

〇もし早く私に言ってくれれば、微び 力りょく ながら何とかしてあげただろうに 。 ／如果早点跟我说，虽然帮不上什么大忙，但我一定会替你想办法的，可是你却……

〇地図を持っていけば、道に迷っても、そんなに慌あわ てることはなかっただろうに 。 ／如果带上地图的话，就算是迷路了也用不着如此慌张的，可是……

52．～っこない接续： 动词「连用形」 ＋っこない

意义： 表示说话人主观上的一种强烈的否定。用于较随意的口语中。“绝对不会……”、“绝对不可能……”。

〇こんなに弱い選手ばかりでは、次の試合に勝てっこない 。（★） ／这么多技术差劲的选手，绝对不可能赢得下一场比赛。

〇この話は、今初めてあなただけにしたんだから、あなたが言わなければ、他の人は知りっこない 。（★） ／这些话，今天我是第一次而且只告诉你。所以只要你不说，其他人绝对不可能知道。

〇彼女に聞いてみても、教えてくれっこない よ。 ／即使你去问她，她也绝对不会告诉你的。

53．～つつある接续： 动词「连用形」 ＋つつある

意义： 表示某种事态朝着某方向渐进式地发展。主要用于书面语。“正逐步地……”、“渐渐地……”。

〇従じゅう 来らい の経営システムは崩ほう 壊かい しつつある 。（★） ／旧的经营模式正在逐渐崩溃。

〇男女の雇こ 用よう 条件の格かく 差さ は是ぜ 正せい されつつある 。（★） ／就职时的性别歧视正在慢慢地得到扭转。

〇タバコを吸う人は減りつつある が、若い女性の喫きつ 煙えん は増えつつある 。 ／虽然吸烟人口总量在一点点地减少，但是，抽烟的年轻女性却在逐渐增加。

54．～っぱなし接续： 动词「连用形」 ＋っぱなし（で、の、にする、になる）

意义：

1．对本应做的事情不去做而放任不管，保持其原样。多带有埋怨、批评的语气。“就那么……”、“一直……而置之不理”。

〇妹「お兄ちゃん、部屋の電気、つけっぱなし よ。」 （★） ／妹妹：“哥哥，你房间的电灯一直开着呢。”

〇水を出しっぱなし にして、歯を磨くのはもったいないですよ。（★） ／一直开着水龙头在那儿刷牙，太浪费水了吧。

〇いつ見ても、駅前には置きっ放し の自転車がたくさんある。 ／任何时候你都可以看到车站前面随意停放着一时半会儿没人骑走的自行车。

2．表示相同的状态或动作一直持续着的意思。“一直……”。

〇満員電車に2時間も立ちっぱなし だったので、とても疲れました。 ／在挤得水泄不通的电车里就那么直挺挺地站上2小时，累都累死了。

〇今日は朝からご飯も食べずに働きっぱなし で、もうほとんど死んだようなものです。 ／今天早饭也没吃，一大早就开始工作，片刻没有休息，累得半死。

〇今こん シーズンになってから、そのチームは負けっぱなし になっているので、ファンからは文もん 句く の言われっぱなし だった。 ／进入本赛季，那个球队没有赢过一场，所以他们一直受到来自球迷们的抱怨。

55．～つもり接续： （1）动词「た形」 ＋つもりはない

意义： 表示原本没有那么去做的打算或想法。多用于事后的后悔、不解、困惑等场合。“原来没想……”。

〇A：彼女は君のごちそうを待っているのよ。 ／她还在等你请客呢。

　B：困ったな。奢おご ると言ったつもりはない んだけど。 ／真难办，我只是说说而已，本没打算真的请她吃饭啊。

〇A：彼は怒っているよ。君に笑われて恥ずかしかったって。 ／他生气了。他说被你嘲笑，丢尽了脸面。

　B：へえ？でも、からかったつもりはない んだけど、気にしたのか。 ／真的吗？可是我原来没有取笑他的意思呀。他怎么就当真了呢？

〇A：クミさん、君にほめられて喜んでいるようだよ。 ／久美她受到你的夸奖，可高兴呢。

　B：ちぇっ！おれはほめてあげたつもりはない のに。 ／哼！我可没想夸她呀。




接续： （2）动词「辞书形」＋つもりで

　动词「ない形」 ＋つもりで

意义： 相当于「～気持ちで」 的意思，表示某种心态或带着某种意愿去做后项。“做好……打算”、“打算……”。

〇ぼくは彼女と結婚するつもりで 、ずっと待っていた。 ／我做好跟她结婚的打算一直在等她。

〇私一人に限らず、日本人は「がんばる」 と言う言葉が好きで、励はげ ますつもりで 気き 軽がる に「がんばれ」 と声をかける。 ／不仅是我，日本人都对“加油”这个词情有独钟，常常抱着鼓励人的心情脱口而出。

〇今年のN2試験には絶対落ちないつもりで 、猛もう 勉強している。 ／今年的N2考试决不能考砸，我要坚持努力学习。

〇訴そ 訟しょう を起こされても、絶対負けないつもりで 、自分に有ゆう 利り な証しょう 拠こ を集めている。 ／即使是上法院我也抱着必胜的信心，正在收集有利于自己的证据。




接续： （3）名词「の形」 ＋つもりで

　动词「た形」 ＋つもりで

意义： 相当于「～したと考えて／仮か 定てい して」 的意思，表示“虽然该事情并没有发生或并不是真实的，但权当发生了或权当是真实的”。“权当……”、“就当做……”。

〇友だちのクミちゃんとが恋人のつもりで 、居い 間ま が式場のつもりで ゲームをやった。 ／我跟朋友久美扮演一对恋人，我们把起居室当做结婚会场玩结婚的游戏。

〇その孤こ 児じ が自分の子のつもりで 育ててやろうとする。 ／我打算把那个孤儿当做是自己的亲生骨肉来抚养他。

〇旅行をするのに使ったつもりで 、お金を全部銀行に預あず けておいた。 ／我把钱全部存进了银行，就当做旅游时给花光了。

〇振ふ られたんだって？まあ、あの娘のことを知らなかったつもりで 、諦めなさい。すてきな女の人は空の星のように多いから。 ／什么？你被甩了？得了，就当做你压根不认识那个女人，想开点吧。“天涯何处无芳草”嘛。




接续： （4）名词「の形」 ＋つもり（で、だ）

　ナ 形容词「な形」 ＋つもり（で、だ）

　イ 形容词「辞书形」＋つもり（で、だ）

　动词「辞书形」＋つもり（で、だ）

　各词类「た形」 ＋つもり（で、だ）

意义： 自以为是这样，但其实并不是这样。自己还信以为真，但却不符合事实。用于批评、讽刺说话人自己或别人“自作聪明、自作多情、自认倒霉”等心态。多和表示转折的句子一起使用。“自以为……其实……”。

〇近ちか 道みち のつもり だったが、かえって遠とお 回まわ りになってしまった。 ／我原以为那是条近道，结果反倒兜了个大圈子。

〇冗談のつもり で言ったんですが、相手を怒らせてしまいました。 ／我自以为是在开玩笑，却惹怒了对方。

〇A：なによ、あいつ、天てん 才さい のつもり でいるのかな。 ／什么呀，那臭小子，他还以为自己是天才呢。

　B：そうですね。自分でよほど賢かしこ いつもり なんでしょうけどね。 ／挺臭美的，还以为自己有多么聪明呢。

〇本人はきれいなつもり かもしれないが、人から見たら化け 粧しょう だけが上手だと思われるだろう。 ／或许她本人觉得自己长得很漂亮，但是在别人眼里她也就是擅长化妆罢了。

〇数学試験の問題は間違いなく、完かん ぺきだったつもり だが、「×ばつ 」 が2ヶ所あった。 ／我原以为数学考题全部答对了，可是结果有两道题目答错了。

〇A：中村さん、ずいぶん年取ったわね。 ／中村她老了很多啊。

　B：うん、でも、自分じゃまだまだ若いつもり でいるよ。（★） ／是的。不过，她还一直以为自己还很年轻呢。

〇私は彼女にいろいろ親切にしたつもり なんですが、感かん 謝しゃ されるどころか、恨うら まれました。（★） ／我原以为我对她已经够好了，可是，别说感谢，反倒遭她怨恨了。

56．～づらい接续： 动词「连用形」 ＋づらい

意义： 跟「～がたい」 （⇒N3）的语法意义类似，表示某动作做起来心情或生理上有痛苦感、不好受。多用于“想说又难以启齿、想做又碍于情面”等语境中。反义词为「～よい」 。“难以……”。

〇辞職をしたいことを社長に言いづらい 。 ／我想辞职的事情在社长面前很难开口。

〇友人に頼まれたのだから、断りづらい 。 ／因为是朋友的委托，所以很难拒绝。

〇聞き手の反はん 応のう がないと、スピーチをしていて話しづらい 。（★） ／如果听众没有任何反应，演讲的时候则很难说下去。

〇どうも見づらい と思ったら、親おや 父じ のめがねをかけていた。 ／我怎么觉得看起东西来眼睛有些不舒服，原来我戴的是父亲的老花眼镜。

〇昨日、課長とけんかした。今日は会社に行きづらい 。 ／昨天我跟科长吵了一架，今天真不好意思去上班。

57．～ていただけると／てもらえると接续： （1）动词「て形」 ＋いただけると助かる／ありがたい／うれしい

意义： 表示“如果对方那样做，说话人将从中受益”的意思。主要用于礼貌地请求并心怀感谢的场合。“你要能帮我（们）……那太……”。

〇A：そこらの辺はちょっと分かりにくいですから、行ってあげましょう。 ／那一带很难找，还是我陪你去吧。

　B：そうですか。そうしていただけると助かります 。 ／是吗。您要能陪我去那简直太好了。

〇ここがちょっと分かりません。教えていただけるとありがたい んですが。 ／这里我有点不明白。要是您能教我的话，那真是太感谢了。

〇弁当のことですけれど、買ってきていただけるとうれしい んですが。 ／如果您能帮我买份盒饭来，那我太高兴了。




接续： （2）动词「て形」 ＋もらえると助かる／ありがたい／うれしい

意义： 跟「～ていただけると」 的意思相同，但谦让程度略低一些。“你要能帮我（们）……那太……"”。

〇A：じゃ、簡単な地図を書いてやろうか。 ／我画个简单的地图供你参考吧。B：そうしてもらえると助かります 。 ／那太好了。

〇もう少し安くしてもらえるとありがたい んですが。 ／如果能再便宜点那就太谢谢了。

〇わたしの誕生日パーティーに来てもらえるとうれしい んですが。 ／你要是能来参加我的生日派对，那我太高兴了。

58．～ていられる接续： （1）名词「で形」 ＋いられる

　ナ 形容词「で形」 ＋いられる

　イ 形容词「く形」 ＋いられる

　动词「て形」 ＋いられる

意义： 是「～ている」 的可能态，表示某动作一直可以延续做下去，或某状态可以一直保持下去。接名词时，也可以用「名词＋のままでいられる」 的形式。“一直能够……”、“始终可以做到……”。

〇あんな広い家によく一人（のまま）でいられる わね。夜なんか怖くないの？ ／那么大的房子，却一直自己一个人住，晚上不怕吗？

〇誰でもいつでも元気でいられる ことを願うだろう。 ／无论是谁都想永远健康吧。

〇好こう 奇き 心しん と実じっ 行こう 力りょく があれば、人はいつまでたっても精せい 神しん 的てき に若くいられる と言われる。 ／可以说只要拥有对新事物的好奇心和身体力行的实干精神，那么人的心态永远是年轻的。

〇勉強もしない、就職もしない。このままで生きていられる の？ ／既不愿意上学，又不工作。你能一直这样活下去吗？




接续： （2）动词「未然形」 ＋ないでいられる

　动词「未然形」 ＋ずにいられる

意义： 是「～ないでいる」 的可能态，表示一直可以不去实现某动作，或一直能保持未发生的状态。“一直可以不……”、“始终不需要……”。

〇妻のおかげで、ぼくはうちで何もしないでいられる 。 ／多亏了我的夫人，我在家里不用干任何家务活。

〇休みの日に、主人は朝から夕方までベッドに寝たまま、飲まず食わずにいられる 。 ／休息天里，我老公他可以从早到晚一直赖在被窝里不吃不喝。

〇あの人は水にもぐって、15分も呼こ 吸きゅう せずにいられる そうですよ。 ／听说那个人可以潜在水下15分钟不呼吸。

〇そんなに言われても、黙って何も言わずにいられる のは君ぐらいのものだ。ぼくなら、きっと怒るよ。 ／都被人数落到那个份上，还是不吭声，也只有你才做得出。换了我，早就发火了。

59．～でいる接续： 名词「で形」 ＋いる

　ナ 形容词「で形」 ＋いる

意义： 接在表示状态意义的名词或ナ 形容词后面，表示一直保持着至今为止没有改变的某种状态。能接续的词语有限。作为谦让语表达形式，可以用「～でおる」 的形式。“一直……”。

〇故郷を離れて上じょう 京きょう してから、なんだかずっと寂しい気持ちでいる 。 ／离开故乡来到东京后，始终有一种莫名的惆怅。

〇独どく 身しん でいる のは楽だが、いつまでもそのままでいては だめだよ。年を取ってからはどうするの？ ／一直单身不结婚，虽然自由自在，但也不能这样下去吧。老后怎么办？

〇ぼくは学校に行けません。ですが、このままでいる と、将来就しゅう 職しょく などできるかどうか心配です。 ／我不能上学了。但是，如果老是像现在这样下去的话，担心将来能不能找到工作。

〇おかげさまで、ずっと元気でおり 、何の不自由もありません。 ／托您的福，我一直很健康，没病没灾。

〇日本には交通違い 反はん をして平へい 気き でいる ドライバーもいる。 ／日本也有对违反交通规则抱着无所谓态度的司机。

60．～ている場合ではない接续： 动词「て形」 ＋いる場合ではない

意义： 用于说明现在不是对方应该采取某行为的时候，或告诫对方采取的行动不合适。“现在不是……时候”。

〇今は泣いている場合ではない ぞ。なんとかしなさい。 ／现在不是哭的时候，赶快想办法吧。

〇ここでゆっくり議ぎ 論ろん している場合ではない 。すぐ行動すべきだ。 ／现在不是在这里慢慢争论的时候，赶快行动吧。

〇喜んでいる場合じゃない 。もっと大きな挑戦が君たちを待っているのよ。 ／现在还不是高兴的时候，更大的挑战还在等着你们呢。

〇冗談を言っている場合ではない だろう。しっかり練習しなさい。 ／现在不是开玩笑的时候，你们要好好地练习。

61．～でしかない接续： 名词＋でしかない

意义： 表示对事物不高的评价。如果是讲述过去的事情，则用「～でしかなかった」 。“只不过是……而已”。

〇増ぞう 給きゅう するといっても、1％でしかない 。 ／虽说要加工资，但最多也只增加1％。

〇世間のことで、私が知っているのはほんのわずかでしかない 。 ／这世上的事情，我所知道的也只是一丁点而已。

〇これは私の個こ 人じん 的てき 意見でしかありません 。みなさんの意見を代だい 表ひょう しているわけではありません。 ／这只不过是我个人意见而已，并不代表大家的意见。

〇息子を医者にするという彼女の望のぞ みは、今や、はかない夢でしかなかった 。 ／她想把儿子培养成医生的愿望，现在看来也只是无望的梦想而已。

62．～てすむ接续： 名词「で形」 ＋すむ

　ナ 形容词「で形」 ＋すむ

　イ 形容词「て形」 ＋すむ

　动词「て形」 ＋すむ

　助词（だけ）＋ですむ

意义：

1．肯定句「～てすむ」 表示“这样就可以解决了，用不着再采取其他形式或没有出现比此更高的程度了”的意思。

〇幸さいわ いなことに、軽いけがですんだ （＝軽いけがだけですんだ ）。 ／万幸的是，只是一点轻伤。

〇もっとお金がかかるだろうと思ったが、10万円ですんだ （＝10万円だけですんだ ）。 ／我原以为要花费很多钱，但结果只花费了区区10万日元。

〇山で道に迷まよ ったが、救きゅう 援えん 隊たい のおかげで、無ぶ 事じ ですんだ （＝無事なだけですんだ ）。 ／虽然在山上迷路了，但是由于救援队的帮助，终于平安无事。

〇物価ぶっか が安い田舎での暮らしなので、支し 出しゅつ が少なくてすみます （＝少ないだけですみます ）。 ／因为是在物价便宜的乡下过日子，所以用不着多大的开销。

〇謝あやま ってすむ （＝謝るだけですむ ）なら、いくらでも謝るが、それだけでは許してもらえないだろう。 ／如果只是道歉就能了结的话，无论赔多少不是我都愿意，可是我估计光道歉对方是不会原谅我的。




2．否定句「～てはすまない」 「～（だけ）ですむことではない」 「～（だけ）ですむものではない」 表示“单单这样解决不了问题”的意思。

〇人を死なせたのだから、お金だけではすまない 。 ／因为已经致人死亡，所以光赔钱是解决不了问题的。

〇スポーツが好きだけですむことじゃない 。厳しい訓くん 練れん が必要だ。 ／只是喜欢体育是不行的，必须接受严格的训练。

〇売う り上あ げを高めるのは、安くてすむことではない 場合もある。 ／提高销售额，有时候光靠降价销售是不行的。

〇その物もの 語がたり は聞いて笑ってすむものではない 。中には深い意味が隠かく されているのだ。 ／听完那个故事不能一笑了之。因为里面蕴藏着很深的意思。

63．～てでも接续： 动词「て形」 ＋でも

意义： 表示即使采取强硬手段或非常手段，也要坚决去实现自己的愿望。表达说话人的一种“不惜采取极端手段或代价”的坚强决心。

〇今日の会かい 合ごう には、どんな手段を使ってでも 時間通どお りに到とう 着ちゃく しなければならない。（★） ／无论采取何种手段，也要按时赶到今天的会议现场。

〇大企業の社長という地ち 位い を捨ててでも 、私にはやりたいことがある。（★） ／我心中有即便是舍弃大公司的社长一职也想干的事情。

〇マラソンレースに出ると決めた以上、這は ってでも ゴールインすると彼は言っている。 ／他说：“既然决定参加马拉松比赛，即使爬我也要爬到终点”。

64．～でなくてなんだろう接续： 名词＋でなくてなんだろう

意义： 是表示断定意义的「だ／である」 的强调形式，主要用于书面语。“不是……又是什么呢？”

〇こんなにみごとな絵が、芸術でなくてなんだろう 。（★） ／这么好的绘画，不是艺术又是什么呢？

〇戦争で多くの人が殺されているなんて、これが悲ひ 劇げき でなくてなんだろう 。（★） ／因为战争，有许多人惨遭杀害。这不是悲剧又是什么呢？

〇最近、とても寂しいです。これがホームシックでなくて何でしょう 。 ／最近很寂寞。这不是思乡又是什么呢？

参考

1．根据情况，「なんだろう」 可以说成「だれだろう·どこだろう/どちらだろう/どの ＋名词＋だろう」 等。

〇原げん 子し 爆ばく 弾だん の被ひ 爆ばく 国こく は日本でなくてどの国だろう 。 ／遭受过原子弹爆炸的国家，不是日本又是哪个国家呢？

〇こんなひどいいたずらをしたのはあの子でなくて誰だろう 。 ／干出这么过分的恶作剧的人，不是那个孩子又会是谁呢？

〇2010年の万ばん 博ぱく は上海でなくてどこだろう 。 ／2010年的世博会举办地，不是上海又是哪里呢？




2．也有「～と言わなくてはなんと言うのだろう」 「～と言わずにはなんと言うのだろう」 的说法，意思跟「～でなくてなんだろう」 基本相同。

〇自分の命を捨ててでも、彼女の安全を守るって言ってたんだ。これが愛と言わずにはなんと言うのだろう 。 ／他说即使丢掉自己的性命，也要保护她的安全。这不是爱又能说是什么呢？

65．～てならない接续： ナ 形容词「で形」 ＋ならない

　イ 形容词「て形」 ＋ならない

　动词「て形」 ＋ならない

意义： 接在表示“情感、感觉、愿望”等意义的词语后面，表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“……得不得了”、“非常……”。

〇子どものころ、病気になったとき、薬を飲むのがいやでならなかった 。 ／我小时候生病时，很讨厌吃药。

〇息子が大学に合ごう 格かく して、うれしくてならない 。（★） ／儿子考上了大学，我高兴得不得了。

〇好きなネックレスを見るたびに、買いたくてなりません 。 ／每次看到喜欢的项链时都很想买。

〇試験が終わったが、試験の結果が気になってならない 。 ／虽然考试结束了，可是我很担心考试的结果。

参考

「～てならない」 还常接在自发动词后面，表示自然而然产生的某种状态达到了顶点。而此时「～てしかたがない／てしようがない／てたまらない／てたえられない」 等类似的表达形式则不多用。

〇林さんの冗談には、笑えてならない 。 ／听了小林的笑话，我简直笑得不行。

〇その映画を見るたびに、泣けてならない 。 ／每次看那部电影，我都是两眼泪汪汪。

〇自由にそとで遊べる所もない子供がかわいそうに思えてならない 。 ／我十分同情那些没有地方可以用来尽情玩耍的孩子们。

〇彼女からの便たよ りが待たれてならない 。 ／我十分期待着她的消息。

〇10月の大学院の試験に失敗したことが悔く やまれてなりません 。 ／我为10月份的那次失败的研究生考试后悔莫及。

66．～ではあるまいか接续： 名词＋（なの）ではあるまいか（と思う）

　ナ 形容词词干＋（なの）ではあるまいか（と思う）

　イ 形容词「辞书形」＋のではあるまいか（と思う）

　动词「辞书形」＋のではあるまいか（と思う）

　各词类「た形」 ＋のではあるまいか（と思う）

意义： 是口语「～ではないだろうか」 （⇒N3）的书面语表达形式，用于说话人对事物的推断，有一种“虽然不能明确断定，但大概如此吧”的语气。“不是……吗”、“也许是……吧”。

〇彼は若く見えるが、本当はかなりの年ねん 配ぱい なのではあるまいか 。 ／虽然他看上去年轻，但实际上有些年纪了吧。

〇彼の実じつ 力りょく では、優ゆう 勝しょう は無理ではあるまいか と心配している。 ／按照他目前那么差的实力，担心他很难取胜。

〇骨ほね ばかりに痩せている児童が多い。食しょく 糧りょう が足りないのではあるまいか と思う。 ／有很多骨瘦如柴的孩子。我想会不会是因为吃不饱肚子才造成的呢。

〇わたしがビジネスでこれまでに訪おとず れたことのある国は、すでに50を超こ えているのではあるまいか 。（★） ／至今为止我因公事曾去过的那些国家，现在算一算估计已经超过50个了吧。

67．～て（は）いられない接续： 名词「で形」 ＋（は）いられない

　ナ 形容词「で形」 ＋（は）いられない

　イ 形容词「く形」 ＋（は）いられない

　动词「て形」 ＋（は）いられない

意义： 表示因为某种原因，原来的状态再也不能继续下去了或原来一直在做的事情再也不能继续下去了。接名词时，也可以用「名词＋のままで（は）いられない」 的形式。作为谦让语，也说「～てはおられない」 。“再也不能……下去了”、“不能一直这样……”。

〇就しゅう 職しょく 難なん の今では、卒業したくない学生が多いという。しかし、いつまでも学生（のまま）ではいられない 。 ／在就业形势十分严峻的现在，据说有不少学生不愿意毕业。但是总不能老泡在学校里吧。

〇A：誰でもいつでも元気でいられることを願うだろうが、いつまでも元気ではいられない んだ。 ／无论是谁都希望永远健康吧，但其实不能做到永远健康。

　B：そうですね。女性として、誰でもいつでも若くいられることを願うでしょうが、いつまでも若くはいられない んです。 ／是啊。作为女人，无论是谁都希望自己永远年轻，然而同样不可能永葆青春。

〇仕事が予定より遅れている。だから、今度の日曜日は仕事を休んでいられない 。（★） ／工作比预定时间延迟了，所以本周日不能再照常休息了。

〇やることがたくさんありますので、このまま病びょう 床しょう に寝ておられません 。どうか会社へ戻らせてくださいませんか。 ／因为有很多事情要做，我不能这样一直躺在病床上。还是让我上班吧。

68．～てばかりはいられない／てばかりもいられない接续： 动词「て形」 ＋ばかりはいられない／ばかりもいられない

意义： 跟「～てはいられない」 的语法意义基本相同，表示不能总是或一直做某事，暗示要尽量摆脱目前的状况，去做别的更重要的事情。作为谦让语，也说「～てばかりはおられない」 。“（也）不能总是……”。

〇まだ卒業論文が完成していないので、就職が決まったからといって、喜んでばかりはいられません 。（★） ／虽说工作单位已经有了着落，但是因为毕业论文还没有完成，所以也不能一味地高兴。

〇人の失敗を笑ってばかりはいられない 。自分のやったことはおかしいかと反はん 省せい すべきだ。 ／不能老是嘲笑别人的失败。应该反思一下自己的所作所为有无不妥之处。

〇風邪を引いて、うちで休んでいます。かといって休んでばかりもおられません 。 ／因为患感冒，我正在家里休养。但也不能老是这样。

69．～て（は）しかたがない／て（は）しようがない接续： （1）ナ 形容词「で形」 ＋しかたがない／しようがない

　イ 形容词「て形」 ＋しかたがない／しようがない

　动词「て形」 ＋しかたがない／しようがない

意义： 接在表示“情感、感觉、愿望”等意义的词语后面，表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。其中「てしようがない」 也可以说成「てしょうがない」 。“……得不得了”、“非常……”。

〇飛行機の中では何もすることがなく、退たい 屈くつ でしようがない 。 ／乘坐飞机的时候，因为没事干，很无聊。

〇勉強中、眠くてしょうがない 時は、濃こ いお茶を飲むといい。（★） ／学习的时候，如果觉得特别困的话，最好喝杯浓茶。

〇マラソンの好きなぼくは、今年の駅えき 伝でん に参加したくてしかたがない 。 ／喜欢马拉松的我，非常想参加今年的长跑接力赛。

〇毎日2時間半も通つう 学がく にかかりますから、疲れてしかたがありません 。 ／每天上学都要2小时30分钟，好累好累啊。




接续： （2）ナ 形容词「で形」 ＋はしかたがない／はしようがない

　イ 形容词「て形」 ＋はしかたがない／はしようがない

　动词「て形」 ＋はしかたがない／はしようがない

意义： 助词「ては」 表示假定或既定条件。「しかたがない／しようがない」 表示“没办法、没辙”的意思。「～てはしかたがない／てはしようがない」 表示无法承受某种持续的或多次重复的状态、行为等。

〇店は、毎日こう暇ではしかたがありません 。いつか潰つぶ れるでしょう。 ／店里的生意每天这样清闲的话可不好办啊。总有一天会关门的吧。

〇「こんなにお金が多くてはしかたがない 」と思う人はまずいないだろう。 ／恐怕没有人认为自己钱多得没处花吧。

〇いくらおいしいものでも、こんなに毎日食べさせられてはしょうがない 。 ／再怎么好吃的东西，每天都吃的话怎么受得了啊。

70．～て（は）たえられない接续： （1）ナ 形容词「で形」 ＋たえられない

　イ 形容词「て形」 ＋たえられない

　动词「て形」 ＋たえられない

意义： 跟「～てたまらない」 （⇒N3）的意思相同。接在表示“情感、感觉、愿望”等意义的词语后面，表示达到了讲话人的感情或感觉上无法承受的程度。“……得不得了”、“非常……”。

〇一人で山の中に入ったまま、まだ帰っていない息子のことが心配でたえられない 。 ／儿子他独自一人进入山中后至今还没有回家，我十分牵挂着他的安危。

〇風邪を引いた。今日は頭が痛くてたえられない 。 ／我感冒了。今天头疼得不得了。

〇気に入ったものを見てほしくてたえられなかった が、金が足りなくて買えなかった。 ／我发现了我喜欢的商品，当时想要得不得了，可是因为身上带的钱不够，所以没买成。

〇そのおかしくておもしろい映画を見て、わたしは涙が出てたえられませんでした 。 ／看了那部又滑稽又有趣的电影后，我的眼泪止不住地流了下来。




接续： （2）ナ 形容词「で形」 ＋はたえられない

　イ 形容词「て形」 ＋はたえられない

　动词「て形」 ＋はたえられない

意义： 跟「～てはたまらない」 （⇒N3）的意思相同。助词「ては」 表示假定或既定条件。「たえられない」 表示“受不了、吃不消”的意思。「～てはたえられない」 表示无法承受某种持续的或多次重复的状态、行为等。“如果……的话实在受不了”。

〇年寄りのわたしには、このパソコンの操作はこう複雑ではたえられない なあ。 ／对上了年纪的我来说，这电脑的操作太复杂，实在对付不了。

〇毎月、売り上げがこんなに低くてはたえられない 。 ／每月的销售额都是如此之低的话怎么受得了。

〇赤ちゃんが朝から泣き止まないでいる。こう泣かれてはたえられない 。 ／小宝宝一大早开始就一直哭个不停。这样哭闹的话怎么受得了。

〇そんな重じゅう 税ぜい を払わせられてはたえられません 。 ／承担那么重的赋税怎么受得了。

71．～てほどなく接续： 动词「て形」 ＋ほどなく

意义： 表示前项的事情发生后没过多长时间的意思。用于书面语，口语中多用「～てしばらく」 。“没过多久就……”。

〇大地震が起こってほどなく 、大おお 津つ 波なみ が起こった。 ／大地震发生不久，紧接着就引发了特大海啸。

〇姉が嫁とつ いでほどなく 、妹も結婚した。 ／姐姐出嫁后不久，妹妹也结婚了。

〇病院に運ばれてほどなく 、奥様は女の赤ちゃんを出しゅっ 産さん した。 ／送到医院不久，夫人就产下了一名女婴。

72．～てまもなく接续： 动词「て形」 ＋まもなく

意义： 跟「～てほどなく」 的意思基本相同。口语和书面语都可用。“没过多久就……”。

〇おじいさんが亡くなってまもなく 、おばあさんもその跡あと を追お った。 ／爷爷去世后不久，奶奶也跟着走了。

〇第だい 二に 次じ 世せ 界かい 大たい 戦せん が勃ぼっ 発ぱつ してまもなく 、父は戦せん 死し した。 ／二战爆发不久，父亲就战死了。

〇日ひ が暮く れてまもなく 、雨になった。 ／日落后不久就下雨了。

73．～てみろ接续： 动词「て形」 ＋みろ

意义： 相当于「～たら」 （⇒N4）的语法意义，表示假定条件。“如果……”、“要是……”。

〇親にうそをついてみろ 、家に入れてもらえない。 ／如果对父母撒谎，就不让进家门。

〇雨が降ってみろ 、大事な試合が中止になってしまう。 ／一旦下雨，很重要的比赛就得临时取消。

〇おれが行ってみろ 、けんかなんかすぐに片付けてやる。 ／要是我去的话，吵架就会立马被我平息。

74．～でもあるまい接续： 名词＋でもあるまい

意义： 相当于「～でもないだろう」 的意思，用于判断某事情不合适、不适当，带有“为时已晚”的遗憾、感叹等语气。多跟副词「今になって／今さら」 一起搭配使用。“事到如今，（即使……）已经不是……的吧”。

〇子どもが大きくなったが、何しろこんな年なのだから、今さら勤めでもあるまい 。 ／虽然孩子长大了，但我这个年龄已经不适合上班了吧。

〇自分から彼女と別れることにしたのに、今になって仲直りでもあるまい 。諦めるしかない。 ／是我自己要跟她分手的，所以事到如今不可能重修旧好了吧。我也只能死了这条心。

〇こんな体たい 重じゅう になっているものだから、1ヶ月ぐらいダイエットしてみたところで、急に痩せるものでもあるまい 。 ／都已经胖成这样了，所以即使坚持减肥一个月，也不可能马上瘦下来吧。

75．～てもしかたがない／てもしようがない接续： 名词「で形」 ＋もしかたがない／もしようがない

　ナ 形容词「で形」 ＋もしかたがない／もしようがない

　イ 形容词「て形」 ＋もしかたがない／もしようがない

　动词「て形」 ＋もしかたがない／もしようがない

　形式名词（の ）＋もしかたがない／もしようがない

意义： 表示即使出现某种情况也无可奈何、也没辙，或者即使做了前项的事情也无济于事、也拿不出好办法。带有遗憾、不满等心情。前项多为条件句（原因或假定）。“即使……也只能如此”、“即使……也无可奈何”。

〇財布が厳しいから、借りる家が古いアパートでもしようがありません 。 ／因为财力有限，所以也只能租借破旧的公寓。

〇A：大雨も降っているし、今日は店が暇でもしかたがない ですね。 ／外面又在下大雨，所以今天店里没什么生意也没辙啊。

　B：そうですね。お客が来なくてもしょうがありません ね。 ／是啊。没有顾客上门也没有办法啊。

〇就しゅう 職しょく 難なん の今では、仕事があれば、給料が少なくてもしかたがない 。 ／现在就业形势很严峻，所以如果找得到工作，工资低也没有办法。

〇確たし かな根こん 拠きょ がないから、いくら議ぎ 論ろん してもしようがない 。 ／因为缺乏根据，所以再怎么争论也无济于事。

〇先月、下の息子が結婚。今月長女に赤ちゃんが生まれた。それで費用がかさむのも （＝かさんでも ）しかたがない 。 ／上个月小儿子结婚，这个月大女儿生孩子。因此，我们做父母的破点费也没办法。

76．～ても知らない接续： 动词「て形」 ＋も知らない

意义： 表示有可能会出现不理想的结果。相当于「～かもしれない／かねない」 的意思。“说不定会……”、“可能会……”。

〇こんなにダイエットをしていては、お体を壊しても知りません よ。 ／像你这样减肥，说不定会伤害身体的。

〇テレビを見ているだけでは、ほんとのことは分からないぞ。テレビの報道に騙されても知らない ぞ。 ／只看电视不能了解事情的真相。说不定会上了电视报道的当。

〇そんなことをしたら、人から「ばかもの」 と言われても知らない 。 ／如果做那种事情，可能会被人当傻瓜看待的。

77．～ても当然だ／てももっともだ／ても当たり前のことだ接续： 名词「で形」 ＋も当然だ／ももっともだ／も当たり前のことだ

　ナ 形容词「で形」 ＋も当然だ／ももっともだ／も当たり前のことだ

　イ 形容词「て形」 ＋も当然だ／ももっともだ／も当たり前のことだ

　动词「て形」 ＋も当然だ／ももっともだ／も当たり前のことだ

　形式名词（の ）＋も当然だ／ももっともだ／も当たり前のことだ

意义： 表示因为有这样的前项事实或如果发生前项的事情，即使出现后项也是理所当然的。“因为……当然……”、“如果……当然……”。

〇足のサイズより下の靴をはいては、歩くとき窮きゅう 屈くつ でももっともだ 。 ／如果穿的鞋子比自己的脚小一号的话，走路的时候当然会不舒服。

〇それだけ勉強してきたのだから、成績がよくても当たり前のことだ 。 ／因为一直在努力学习，所以成绩好是理所当然的事情。

〇3週間も水をやらなかったのだから、花が枯か れてしまうのも （＝枯れてしまっても ）当然だ 。（★） ／因为连续三周没有浇水了，花当然要枯萎了。

78．～てもやむをえない接续： 名词「で形」 ＋もやむをえない

　ナ 形容词「で形」 ＋もやむをえない

　イ 形容词「て形」 ＋もやむをえない

　动词「て形」 ＋もやむをえない

　形式名词（の ）＋もやむをえない

意义： 跟「～てもしかたがない／てもしようがない」 的语法意义相同，表示因为有这样的前项事实或如果发生前项的事情，即使出现后项也是没有办法的事情，也只能接受这个事实。“即使……也只能如此”、“即使……也无可奈何”。

〇帰って着き 替か える時間もないし、今晩のパーティーはこの身み なりでもやむをえません ね。 ／连回家换身衣服的时间都没有，所以只好穿着这身衣服去参加今天的晚会了。

〇代わっていただける先生がいないので、今の先生の授業は退たい 屈くつ でもやむをえない 。 ／因为没有其他可以替代的老师，所以现在这位老师的授课再怎么无聊也只得听。

〇この店でしか売っていないものだから、値段が高いのも （＝高くても ）やむをえない 。 ／因为只有这家店有售，所以即使价钱贵也拿他们没办法。

〇現代は物ぶっ 質しつ 的てき に豊かになっている。だから、ものの大切さがわからない若者が増えても （＝増えるのも ）やむを得ない 。（★） ／现在是物质丰富的时代，所以即使不珍惜东西的年轻人有所增加也无可奈何。

79．～てもらおうか接续： 动词「て形」 ＋もらおうか

意义： 用于间接地要求或指示对方做某事情。此表达形式比起「～てください／なさい」 等命令形式来语气更加柔和，主要用于上对下的对话中。礼貌的说法为「～ていただこうか」 。“帮我……吧”、“给我……吧”。

〇この荷物、そちらへ運んでもらおうか 。邪魔だから。 ／你帮我把这件货物搬到那边去吧。因为碍手碍脚的。

〇準備ができたなら、今から始めてもらおうか 。 ／如果准备好了，你们现在就开始吧。

〇賛さん 成せい するか反対するか、みんなに話していただきましょうか 。 ／希望你们谈谈，是赞成还是反对。

80．～てやる接续： （1）动词「て形」 ＋やる

意义： 用于讲话人故意做带有威胁性的动作给对方看。多用在吵架、生气、赌气或挑战对方等场合。

〇ぼくの言うことを聞いてくれないのなら、殴ってやる ぞ。 ／如果你不听我的话，我就揍你。

〇こんなだめな会社はいつでも辞めてやる 。 ／这烂公司，我随时随地准备辞掉。

〇そのお金を返してくれないのなら、いつまでもお前のうちにいてやる 。 ／如果你不还我钱，我就在你家不走了。

〇A：あんたなんか死ねばいいのよ。 ／你这种东西去死吧。

　B：そんなひどいことを言うんなら、ほんとに死んでやる 。 ／既然你把话说得那么过分，那我真的死给你看。

〇必ず偉えら くなって、おれをバカにしたあいつらを見み 返かえ してやる 。 ／我一定要干出一番伟业，给一直瞧不起我的那帮家伙看看。




接续： （2）动词「未然形」 ＋（さ）せてやる

意义： 为了达到某种目的，讲话人让对方做对方本不希望做的或讨厌的事情。多用在为难对方的场合。“一定要让他……”。

〇こんな質の悪いものを売りつけられては、とてもたまらない。相手に返へん 金きん させてやる 。 ／竟然卖给我们这种烂产品，这口气怎么咽得下去。一定要让对方退款。

〇畜ちく 生しょう め！妹をいじめたやつはだれだ。手を突つ いて謝らせてやる 。 ／他妈的，是谁欺负我妹妹了。我一定要让他跪下来认错。

〇おれの車を盗んだやつを刑けい 務む 所しょ に入れてやる 。 ／我一定要让偷我汽车的家伙坐牢。

81．～と言うしかない接续： 句子普通体＋と言うしかない

意义： 表示除此之外再也没有别的解释了。“只好说……”、“只能说……”。

〇ほかの人の意見も聞かず、その計画を実じっ 施し するなんて、強ごう 引いん だというしかない 。 ／不听取其他人的意见就实施该计划，这种做法只能说是霸道。

〇今になって怒ってもしかたがないと言うしかありません 。 ／我只能说，事到如今你生气也没用。

〇結果ですか。いや、今の時点では、分からないと言うしかない なあ。 ／你问结果如何？目前我只能说不知道。

82．～と言うほかはない接续： 句子普通体＋と言うほかはない

意义： 跟「～と言うしかない」 的意思基本相同，表示除此之外再也没有别的解释了。“只好说……”、“只能说……”。

〇一人で深い山の中へ入るなんて、むちゃ（だ）というほかはない 。 ／你竟然独自一人去深山老林，我只能说你这种行为是胡来。

〇1億円もの宝たから くじに当たったとは、あいつは幸こう 運うん だったというほかはない 。 ／竟然中了1亿日元的彩票，只能说这家伙的运气太好了。

〇わがチームががんばりが足りなかったのじゃなくて、相手のほうがずっとわがチームより強かったと言うほかはありません 。 ／不是我们球队努力不够，我只能说是对方球队太强大。

83．～というものだ接续： 句子普通体＋というものだ

意义：

1．用于说明、解释某物品或事物的功能、特征、本质、包含内容等。“也就是……”。

〇今度展てん 示じ するロボットは、人の質問に応じて自分で回かい 答とう を選ぶというものだ 。 ／这次展出的机器人，可以根据提问自己作出回答。

〇この新しい電でん 池ち は、光と熱のエネルギーを利用しようというものだ 。（★） ／这种新电池，是利用光能和热能研制出来的东西。

〇本学の教育方ほう 針しん は、学生一人一人の個こ 性せい を十分に発はっ 揮き させるというものだ 。 ／本校的教育方针，是充分发挥学生的个性。

〇研究の本質は、よく調べて真しん 理り を求めたうえ、明あき らかにするというものだ 。 ／研究的本质，是在调查的基础上寻求真理，并且探明真理的一项工作。




2．就某行为、现象的本质特征由衷地进行评价、断定、解说等。接在名词和ナ 形容词后时多省略「だ」 。口语中常用「～というもんだ／～ってもんだ」 的形式。“这才是……”、“这才叫……”。

〇自分のことだけではなく、相手の立たち 場ば に立って考えることのできる人、それが大人というものです 。（★） ／不仅考虑自己，还能站在别人的立场将心比心，这才称得上真正的“大人”。

〇相手の話も聞かずに自分の主しゅ 張ちょう だけ通とお そうとするなんて、それはわがままというものだ 。（★） ／不听对方的意见，只是坚持自己的主张，这才叫任性。

〇金もないのに、借しゃっ 金きん して旅行をするのはとんでもないというものだ 。 ／没钱还要举债去旅行，真可谓荒唐。

〇できないのに、自分がやろうなんて、それこそ威い 張ば るっていうもんだよ 。 ／明明不会，还喊着自己来干，这才叫逞能。

84．～というものではない／というものでもない接续： 句子普通体＋というものではない／というものでもない

意义： 表示对某个主张、看法甚至是定论抱有异议，并认为这是不全面、不恰当的。“并非是……”、“很难说……”。

〇お金さえ十分持っていれば安心だというものではない 。使い方によってとんでもないことを起こすことがある。 ／并不能说只要有足够的钱就可以高枕无忧。有时候花钱不当也会惹出大麻烦的。

〇物を売る時は、値段が安ければいいというものではなく 、商品の質を第一に考えるべきだ。（★） ／销售商品时，并不是价钱越便宜越好，必须把商品的质量放在第一位。

〇家を買って、好きな人と結婚したからといって、それで幸せになるというものでもない 。 ／虽然买了房子，又跟自己的心上人结为伴侣，但这并不意味着从此就过上了幸福生活。

85．～と言えなくもない接续： 句子普通体＋と言えなくもない

意义： 相当于「～と言えるだろう／と言えるかもしれない」 的意思，用于断定的评价，但语气消极，含有“尚未完全达到该程度”的语气。“也能说……吧”、“大概可以说……吧”。

〇成績は今までよりはましだと言えなくもない が、もっとがんばってほしいなあ。 ／可以说你现在的成绩比以前有所提高，但仍希望你继续努力。

〇あの歌手は歌がうまいと言えなくもない が、表ひょう 情じょう がちょっと硬くてね。 ／可以说那位歌手的歌唱得不错，但就是表情有些死板。

〇A：あの新人、しっかりしていて、よく働いているのね。 ／那位新来的职工很认真，工作也很卖力嘛。

　B：まあ、そう言えなくもない けど。 ／差不多也能那么说吧。

86．～と言えよう／とも言えよう接续： 句子普通体＋と言えよう／とも言えよう

意义： 跟「～と（も）言えるだろう」 的意思相同，用于推测性地下结论。“可以说……吧”、“可以称得上……吧”。

〇どちらかというと、その大学は日本では一流大学（だ）と言えよう 。 ／大概可以说那所大学在日本属于一流大学吧。

〇その会社の業ぎょう 績せき が上がったのは、経営改かい 革かく の成せい 果か と言えよう 。（★） ／那家公司的业绩之所以能够得到提高，可以说是实行经营改革后的结果吧。

〇外国に比べると、日本は教育に対する関心がとても高いと言えよう 。 ／跟国外相比，可以说日本对教育的关心度很高。

〇遅いながらも、日本の経済も徐じょ 々じょ に回かい 復ふく しているとも言えよう 。 ／也可以说，虽然很缓慢，但日本的经济在一点点地恢复。

87．～と言っては接续： 名词＋と言っては

　句子普通体＋と言っては

意义： 用于讲话人转折性地否定该评价，觉得要么过高要么过低。可以是针对别人原有的评价，也可以是自己假设的评价。“要说……”。

〇あの人は天てん 才さい だと言われているが、天才と言っては 、ちょっとほめすぎじゃないかと思うけど。 ／人们都说他是个天才，不过我感觉说他是天才有点夸大其词。

〇日本人を「仕事の鬼おに だ」 と言っては 言い過ぎかもしれないが、勤きん 勉べん さといったら、感心させられるところがある。 ／要说日本人是工作狂，这未免有点说过头了，不过说起日本人的勤奋，确实有让人佩服的一面。

〇ぼくは料理が得とく 意い だと言っては 当たらないが、普通のメニューには自信を持っている。 ／要说我擅长做菜，这说得也不对，不过对一般的家常菜我倒是有一定的信心。

〇景けい 気き がなかなか回かい 復ふく しないからといって、日本は先さき 々ざき がないと言っては 気の毒だ。 ／尽管经济恢复尚待时日，但也不能就此说日本没有未来。

88．～と言っても接续： （ひとくちに） 名词＋と言っても

意义： 表示虽然可以作简单的归纳，但是实际上比前面的归纳要复杂得多，情况有各种各样。多用「～さまざまだ／いろいろだ／それぞれだ」 等作谓语。“虽然统称为……但……”。

〇同じ英語圏けん の国といっても 、そこで使われている英語はさまざまだ。（★） ／虽说都是英语圈的国家，但是在各国使用的英语也是五花八门。

〇ひとくちにカレーライスといっても 、それぞれの店によって材料はさまざまだ。（★） ／虽然都叫咖喱饭，但是各家店有各家店的食材。

〇ひと口に雨といっても 、呼び方もいろいろある。 ／雨，也有各种各样的叫法。

〇中華料理といっても 、広い中国では地ち 方ほう によっていろいろ違う。 ／说是说中国菜，然而，由于中国幅员辽阔，各地风味不尽相同。

89．～と言って（も）いいぐらい接续： 句子普通体＋と言って（も）いいぐらい

意义： 表示“已经到了这么评价的程度”的意思。前接名词和ナ 形容词时，多省略「だ」 。“简直可以说……”。

〇その日には、必ずと言っていいぐらい 先生を呼んできていただきます。 ／到那天我一定会邀请老师参加。

〇あのおじいさんは町のことなら、知らないことはないと言ってもいいぐらい だ。 ／那位老爷爷，只要是这镇上的事情，简直可以说没有他不知道的。

〇今月は忙しくて、一日も暇がないと言っていいぐらい だった。 ／这个月很忙，简直可以说连一天也没空休息。

90．～と言って（も）いいほど接续： 句子普通体＋と言って（も）いいほど

意义： 跟「～といって（も）いいぐらい」 的意思类似，表示“已经到了这么评价的程度”的意思。前接名词和ナ 形容词时，多省略「だ」 。“简直可以说……”。

〇彼はアンテナと言ってもいいほど 何でも知っている。 ／他无事不晓，简直可以说是个“万事通”。

〇彼女は毎日贅ぜい 沢たく と言ってもいいほど の生活を送っている。 ／她每天过的生活简直可以说是奢侈。

〇父はお酒が大好きで、飲まない日はないと言っていいほど だ。 ／我父亲非常喜欢喝酒。简直可以说没有哪天不喝酒的。

91．～と言っても言い過ぎではない／と言っても過言ではない接续： 句子普通体＋と言っても言いすぎではない／と言っても過か 言ごん ではない

意义： 表示“这样说也不过分”的意思。“毫不夸张地说……”。

〇お金こそ彼女のほしいものだと言っても言い過ぎではない だろう。 ／毫不夸张地说，只有钱才是她想要的东西。

〇彼女の生活は贅ぜい 沢たく だと言っても言い過ぎではない 。 ／她的生活很奢侈。这样说一点也不过分。

〇親の援えん 助じょ がなければ、私の成功はないと言っても言い過ぎではない 。 ／毫不过分地说，如果没有父母的帮助，我不可能获得今天的成功。

〇父は教育事業にすべての力を尽つ くしたと言っても過言ではない 。 ／我父亲为了教育事业奉献了一切。这样评价他毫不过分。

92．～と思ったものだから接续： 句子普通体＋と思ったものだから

意义： 用于对自己的判断作辩解的场合。“我以为……所以就……”。

〇あの先生の講こう 義ぎ は退たい 屈くつ だと思ったものだから 、聞きに行かなかった。 ／我认为那位老师的授课太无聊，所以就没去。

〇安いと思ったものだから 、つい買ってしまった。後でよく見ると偽にせ 物もの だと分かった。 ／我认为便宜，于是就买下了。可是之后一看，原来是假货。

〇彼がもう来ないと思ったものだから 、帰ってきたんだ。 ／我以为他不来了，于是就回家了。

〇休みの日だから、山田さんはきっとうちにいると思ったものですから 、うかがいに行ったのですが、留守でした。 ／因为是休息天，我以为山田他肯定在家，于是就上他家去了，可是他出去了。

93．～と思ったら接续： 句子普通体＋と思ったら／と思っていたら～（过去时作谓语）

意义： 表示对某种现实情况闹不明白或不可思议的心情。谓语为表示最终搞清楚了的原因、理由。这时很难用「～と思うと／と思えば」 的表达形式。“正纳闷……呢，原来是（因为）……”、“刚开始觉着……，后来才知道是……”。

〇村がいつもより静かだと思ったら 、みんな祭りを見に行っていたそうだ。 ／我正纳闷，这村子里比平时都安静，后来一打听才知道原来村民都跑去看庙会表演了。

〇なんだか屋内が寒いと思ったら 、停電でエアコンが止まったのか。 ／正纳闷屋子里怎么这么冷呢，原来是因为停电空调停机了。

〇会場には一人もいないと思っていたら 、会議は明日にされたことがわかった。 ／我一直在纳闷，会场里怎么没有一个人呢，一打听，才知道原来会议改在了明天。

〇電気を消して出かけたのに、うちに電気が付いていると思ったら 、出張していた夫が帰ったのだった。 ／开始我觉得很奇怪，我记得明明关了电灯后再出门的，可这会儿家里的电灯却亮着呢，原来是出差的丈夫回来了。

94．～と思ったらそうでもない接续： 句子普通体＋（か）と思ったらそうでもない

意义： 表示原以为无论什么都像预料中的那么理想，但其实并不是这样的。也说「～と思ったらそうではない」 。相当于“原以为……但也并非如此”的意思。

〇私は最近新しいアパートに引っ越したが、駅の近くだから、便利だろうと思ったらそうでもない 。（★） ／我最近刚住进新家。原以为离车站近，很方便的，可现在却发现并不是那么回事。

〇有名な作さっ 家か が書いた本だから、おもしろいだろうと思ったらそうでもない 。 ／因为是有名的作家写的书，原以为好看，可结果发现不好看。

〇別べっ 荘そう だから、ずいぶんかかるかと思ったらそうでもない 。景けい 気き 時どき よりなんと半分も値段が下がったそうだ。 ／因为是别墅，原以为肯定很贵，但其实并不贵。据介绍，该房价比经济景气时低了一半。

〇今日こそごちそうしてくれるかと思ったらそうではなかった 。支払うとき、「割わり 勘かん 」 と言われてがっかりした。 ／我原以为他今天肯定会埋单的，但是我想错了。饭后结账时他提出要AA制。我好失望哦。

95．～と思われている／と考えられている／と見られている接续： （1）句子普通体＋と思われている／と考えられている／と見られている

意义： 相当于「みんなはそう思っている／考えている／見ている」 的意思。用于多数人对某事物带有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。句子中往往省略「みんなには/みんなから」 。这里的「思われている／考えられている／見られている」 属于被动态。“人们认为……”、“都认为……”、“被人们视为……”。

〇まじめな職業の代表と思われていた 銀行員の犯罪は、社会に話題を投げた。（★） ／银行一直被认为是中规中矩的工作场所，但是这次的银行职员的犯罪事实却给了人们当头一棒。

〇宇宙開発が盛んになる前は火か 星せい には知ち 能のう のある生せい 物ぶつ がいるかもしれないと考えられていた 。 ／在进行宇宙开发之前，人们以为火星上存在具有智慧的生物。

〇みんなには、不注意が今度の事故の原因だと見られている 。 ／大家都认为，疏忽大意是造成这次事故的原因。




接续： （2）句子普通体＋とは思われていない／とは考えられていない／とは見られていない

意义： 是「～と思われている／と考えられている／と見られている」 的否定形式，相当于「みんなはそうとは思っていない／考えていない／見ていない」 的意思。同样，句子中往往省略「みんなには/みんなから」 。“人们并不认为……”、“都不认为……”。

〇日本の大学生は勉強家とは思われていない 。 ／多数人都不认为日本的大学生学习勤奋。

〇山田教授の結論は正しいとは思われていない が、わたしは正しいと思っている。 ／有很多人并不认为山田教授的结论是正确的，但我认为是正确的。

〇今度展示されていた作品は今までのより優すぐ れているとは考えられていない ようです。 ／好像大家都不认为这次展示的作品比上一次的好。

参考

在诸如论文等书面语中，也可以用「～と思われる／と考えられる」 来表示人们普遍的看法，相当于「～と思われている／と考えられている」 的语法意义。「思われる／考えられる」 仍然属于被动态。

〇日本人は勤勉で、礼儀正しい民族だと思われる 。 ／人们都认为，日本人是勤劳、彬彬有礼的民族。

〇このままでは地球の温暖化は進む一方だと考えられる 。 ／大家都认为，这样下去的话，全球气候变暖将会越来越严重。

96．～と思われる／と思える／と感じられる接续： （1）句子普通体＋と思われる／と思える／と感じられる

意义： 相当于「わたしはそう思っている／感じている」 的意思，用于讲话人讲述自己自然而然的感觉。句子中往往省略「わたしには」 。这里的「思われる／思える／感じられる」 属于自发态。“不由得让我感到……”。

〇兄きょう 弟だい と思える 男の子と女の子が手をしっかり繋つな いで前を歩いているなんて、なんと微ほほ 笑え ましい姿だろう。 ／小男孩和小女孩手拉着手走在我的前面，感觉像是亲兄妹似的。啊，多么温馨的场面啊。

〇楽しいと思われる 仕事に巡めぐ り合うことは幸せだね。 ／能找到一份令人愉快的工作是多么幸运的事情啊。

〇あなたの言うことは、わたしにはわがままだと感じられる 。（★） ／你的话给我的感觉有些任性。

〇わたしには、それは彼がやったと思われる 。 ／我感觉那件事情是他干的。




接续： （2）句子普通体＋とは思われない／とは思えない／とは感じられない

意义： 是「～と思われる／と思える／と感じられる」 的否定形式，相当于「わたしはそうとは思っていない／感じていない」 的意思。同样，句子中往往省略「わたしには」 。“让我感觉不出是……”，“令我难以想象是……”。

〇あの子はまだ13歳の子どもとは思えない ほど上手にピアノを弾いた。 ／那孩子的钢琴弹得太好了，让我感觉不出是只有13岁的孩子弹的钢琴。

〇私には、彼のやりかたが正しいとは思われない 。 ／我不认为他的做法是对的。

〇まもなくアメリカの経済がよくなるとは感じられない 。 ／感觉不出美国的经济会在短时间内复苏。

〇A：昨日、サッカーの試合見に行ったんでしょ？どうだった？（★） ／昨天你去观看足球比赛了吧。结果怎么样？

　B：それが、ミスの連続でね……。とてもプロの試合とは思えない 内容だったよ。 ／低级错误接连不断。让人感觉不出是一场专业球队的比赛。

97．～とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ接续： （1）句子普通体＋とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ

意义： 跟「～という／ということだ／という話だ」 类似，表示传闻。但由于副助词「か」 的关系，增添了不确定的含义。“好像是说……”。

〇新しく運うん 行こう した新幹線はもっと速くて快かい 適てき だとかいう よ。 ／听说新开通的新干线速度更快，乘坐时更舒服。

〇恵え 美み さんは来月アメリカへ留学するとかいうことだ 。 ／好像听说惠美下个月要去美国留学什么的。

〇井いの 上うえ さんによれば、校長は今年でお辞や めになるとかいう話です ね。 ／听井上说，校长今年打算辞职，这是真的吗？




接续： （2）句子普通体＋とか言った／とか言っている／とか言っていた

意义： 跟「～と言った／と言っている／と言っていた」 类似，用于直接或间接引用别人说过的话，但同样由于副助词「か」 的关系，增添了不确定的含义。也可以用「とか」 的形式结束句子。“他（她）好像是说……”。

〇A：さっき、あの方は何と言っていましたか。 ／刚才，他说什么呢？

　B：「危ないから、動いている機械に触らないでください」 とか言っていました 。 ／好像是说：“危险，不要碰正在运转中的机器”。

〇A：学生たちはみな、今日の試験、難しかったとか言っています よ。 ／同学们好像都在说今天的考试很难。

　B：そうですか。じゃあ、今度の試験問題は少し易しく出してみましょうか。 ／是吗。那以后的试题就出简单点吧。

〇A：林はやし さん、どこへ行ったの？ ／小林去哪里了？

　B：確たし か、図書館へ行くとか言っていた けど。 ／好像是说去图书馆。

〇来年は妹さんが日本へ留学のご予定だとか 。楽しみに待っていますね。 ／好像听说你妹妹明年计划去日本留学。她肯定很期待吧。

98．～とかで／とかいうことで接续： 句子普通体＋とかで／とかいうことで

意义： 「とか（いうこと）」 表示传闻，「で」 表示原因、理由、依据等。「とかで／とかいうことで」 表示听到的不确切的原因、理由。“据说是因为……”。

〇彼女は、駅から遠くて不便だとかで 、そこのアパートを借りなかった。 ／她好像是说，因为离车站太远不方便，所以就没有租借那里的房子。

〇給料が少ないとかいうことで 、彼は会社を変えた。 ／据说好像是因为嫌工资太少，他跳槽了。

〇山田さんは、友だちを迎えるとかで 、空港へ行った。 ／山田好像是说要去接朋友，去了机场。

〇殺さつ 人じん 犯はん が警察に捕つか まったとかで 、夜も寝られなかった町の人々はやっと安心した。 ／据说因为杀人犯被警察逮住了，所以吓得晚上不能入睡的镇上的居民们终于放心了。

99．～と考えられる／と見られる接续： （1）句子普通体＋と考えられる／と見られる

意义： 相当于「わたし（に）はそう考えることができる／見ることができる」 的意思，用于讲话人本人有能力对某事物持有结论性的总结、看法、态度、评价、断定等。句子中往往省略「わたしには」 。这里的「考えられる」 属于可能态。“我认为……”、“我能断定是……”。

〇私には、不注意が今度の事故の原因だと考えられる 。 ／我认为是由于疏忽大意才造成了这次事故。

〇現場に残された証しょう 拠こ から犯人は田中であると考えられる 。 ／从现场留下的证据来看，我认为犯人是田中。

〇人工衛えい 星せい が無事に軌き 道どう に乗った。それで発はっ 射しゃ が成功したと見られる 。 ／人工卫星顺利地进入了预定轨道。可以认为发射获得了成功。




接续： （2）（わたしには） ～句子普通体＋とは考えられない／とは見られない

意义： 是「～と考えられる／と見られる」 的否定形式，相当于「わたし（に）はそう考えることができない／見ることができない」 的意思。“我不认为……”、“难以置信……”。

〇犯はん 罪ざい の増加は貧まず しさだけが原因だとは考えられない 。 ／我不认为犯罪案件的增加仅仅是因为贫穷。

〇貯ちょ 金きん があるならいいけど、三度の食事にも困っているんだから、旅行するとは考えられない 。 ／如果有储蓄倒也罢了，连一日三餐都难保证，还要去旅行，这真让我难以置信。

〇（わたしには）この条件はわれわれにとって有利だとは見られない 。 ／我看不出这个条件对我们有利。

100．～と聞く／とか聞く接续： 句子普通体＋と聞く／と聞いている／と聞いた

　句子普通体＋とか聞く／とか聞いている／とか聞いた

意义： 表示听到的传闻。其中「とか聞く」 带有不确定性，得到的信息比较含糊。书面语，没有礼貌体「と聞きます」 的形式。“听说……”、“据传言……”。

〇日本列れっ 島とう は昔大たい 陸りく とつながっていたと聞く 。 ／据说日本列岛在很久以前跟大陆是一个整体。

〇うわさでは、社長は健康上の原因で辞職すると聞いている／と聞いています 。 ／据说社长因健康原因要辞职。

〇話では、あの二人は仲が悪いと聞きました 。 ／据说他们俩关系不好。

〇はっきり分からないが、山田さんが病気になったとか聞いた 。 ／不太清楚，不过听说山田生病了什么的。

101．～と来ている接续： （1）句子普通体＋と来ている

意义： 前接名词和ナ 形容词时可以省略「だ」 。口语体，相当于「～し、それに～」 的语法意义，用于累加两个事物。“而且……”。

〇彼女は美び 人じん だし、スポーツ万ばん 能のう と来ている 。 ／她不仅长得漂亮，而且体育项目也样样精通。

〇A：昨日見た映画はどうでしたか。 ／昨天你看的那部电影怎么样？

　B：長かったし、それにおもしろくなかったと来ています 。 ／片子又长，而且又不好看。

〇A：あの店はどうですか。 ／那家店怎么样？

B：安いだけでなく、うまいと来ています 。 ／不仅价钱便宜，而且味道也好吃。

〇日ひ が暮く れた。それに雨が降っていると来ています 。 ／天黑了，而且还在下雨。




接续： （2）句子普通体＋と来ているから

意义： 前接名词和ナ 形容词时可以省略「だ」 。口语体，用于举出极端事例，因为有这样的客观事实，所以理所当然地得出后面的必然结果。“因为……”。

〇山が険けわ しく、それに道路が狭いと来ているので 、普段のスピードでは乗れない。 ／山势险峻，而且加上道路狭窄，所以车子开不到正常速度。

〇手て 軽がる で、しかも省しょう エネタイプの乗じょう 用よう 車しゃ と来ているから 、買う人が多いわけだ。 ／车子轻便，而且省油，所以购买的人自然很多。

〇今日は休みで、しかも祝しゅく 日じつ と来ているので 、外がい 出しゅつ の人がいつもよりずいぶん多い。 ／今天是休息日，再加上是国定假日，所以出外游玩的人比平时多得多。

102．～ところから接续： 名词＋であるところから

　ナ 形容词词干＋であるところから

　ナ 形容词「な形」 ＋ところから

　イ 形容词「辞书形」＋ところから

　动词「辞书形」＋ところから

　各词类「た形」 ＋ところから

意义： 跟「～ことから」 （见此处 ）的语法意义基本相同，表示产生后项的依据、来历、缘由。

〇彼女は韓国人だが、日本生まれ、日本育ちであるところから 、日本のことを多く知っている。 ／她虽然是韩国人，但是由于生在日本长在日本，所以很熟悉日本的事情。

〇機き 内ない への持もち 込こ み荷物が重量オーバーだったところから 、追つい 加か 料金を払わされた。 ／因为所带的手提行李超重了，所以支付了超重费用。

〇緑が多いところから 、「森の里」 という名が付いた。 ／因为树木很多，所以那个地方被取名为“森林之乡”。

〇仕事にまだ慣れていなく、不得意なところから 、ミスを犯おか した。 ／因为还没有完全熟悉那项工作，再加上技术不熟练，所以出差错了。

〇道が濡ぬ れているところから 、ゆうべ雨が降ったことが分かる。 ／因为道路湿漉漉的，可以看出昨晚下过雨。

103．～ところから見る接续： 名词＋であるところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　ナ 形容词词干＋であるところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　ナ 形容词「な形」 ＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　イ 形容词「辞书形」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　动词「辞书形」＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　各词类「た形」 ＋ところから見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

意义： 「ところ」 表示依据所在。「～ところから見る」 用于自己以直接的经验为根据叙述自己的推测。谓语多数以「らしい／ようだ／にちがいない」 等表示推测的形式出现。“从……方面来看”。

〇夫婦とも労働者だったところから見れば 、貯ちょ 金きん なんか多いはずがない。 ／从他们夫妻俩都曾是普通工人的这一点来看，不可能有很多存款。

〇日本語が上手であるところから見て 、彼女はよく勉強したのだろう。 ／从她说的一口流利的日语来看，她学习上肯定很用功吧。

〇返事がないところから見ても 、こちらの願いを承知してくれないようだ。 ／从他们还没有给答复这点也看得出，大概不会同意我们的请求。

〇多くの学生が頭を抱かか えているところから見ると 、今日の試験はかなり難しようだ。 ／很多同学正抱着脑袋冥思苦想。从这点可以发现，这次的考题似乎很难。

104．～ところだ接续： ～たら 、动词「辞书形」＋ところだ

　～たら 、动词「た形」 ＋ところだ

意义： 相当于「～はずだ」 的意思。前项为假定条件，表示虽然不是现实，但如果是在前项的情况下，就有可能会发生后项的事情。“要是……就会……”。

〇父がそのことを知ったら、怒るところだ 。 ／如果父亲知道了那件事情，肯定会生气的。

〇父がうちにいたら、今日はわたしと一緒にこのケーキを食べているところだ 。 ／如果父亲在家的话，今天这会儿正跟我一起吃这蛋糕呢。

〇注意してもらわなければ、もう騙だま されていたところだ 。 ／如果你不提醒我，我已经被骗了。

〇駅員に尋ねなければ、もう出ていたあの電車を待っていたところだ 。 ／如果不问站员，我还在等实际上早已开走的那辆电车呢。

105．～ところ（では）／ところによると接续： 动词「辞书形」＋ところ（では）／ところによると

　动词「た形」 ＋ところ（では）／ところによると

意义： 「ところ」 表示信息的出处。句末常伴有「～そうだ／らしい／ということだ／とのことだ」 等表示传闻意义的表达形式。

〇ぼくの知っているところ 、その日に彼は家にいなかった。 ／据我所知，那天他不在家。

〇わたしの聞くところでは 、社長はまだ帰国なさっていないようだ。 ／据我所知，好像社长还没有回国。

〇奥さんにお電話をしたところでは 、部長はまだ入院中だと言った。 ／部长夫人在电话里跟我说，部长还在住院。

〇本ほん 人にん に確たし かめたところ 、彼はそんな場所へは行ったことがないという。（★） ／据我向本人确认，他说他没有去过那种地方。

106．～ところまで接续： （1）名词「の形」 ＋ところまで

　ナ 形容词「な形」 ＋ところまで

　イ 形容词「辞书形」＋ところまで

　动词「辞书形」＋ところまで

意义： 后续「になる／となる／行く/来る」 等表示事物进展意义的表达形式，表示事情达到的最高程度或最终极限。“达到……”、“发展到……”。

〇日本語が上手なところまで にはなっていないが、日常会話ぐらいならいちおう話せる。 ／虽然我的日语还没有达到流利的水平，不过要是日常会话的话，我基本上还能说说。

〇まだ成功間違いなしというところまで は行っていませんが、近いところまで 行っています。 ／虽然还没有到能说100％成功的程度，不过已经离成功不远了。

〇足のけががだいぶよくなったが、自由に歩けるところまで になっていない。 ／虽然脚上的伤好多了，不过还没有到能自由行走的程度。




接续： （2）自动词或能动词「辞书形」＋ところまで

意义： 重复同一动词，表示动作变化到了极限、最终阶段的意思。

〇不ふ 良りょう に走った彼女は、堕お ちるところまで 堕ちてしまった。 ／走上歧途的她，堕落到不能再堕落的地步。

〇失業をしたし、気が沈しず むところまで 沈んだ。 ／加上失业，情绪十分低落。

〇結果はともかく、やれるところまで やってみてください。 ／结果暂且不论，能做多少你就做多少吧。

107．～ところを接续： 名词「の形」 ＋ところを

　ナ 形容词「な形」 ＋ところを

　イ 形容词「辞书形」＋ところを

　动词「辞书形」＋ところを

　动词「て形」 ＋いるところを

　动词「た形」 ＋ところを

意义： 「～ところを」 的前项表示某种“阶段、场面、场景、状况”等意思。后面的动作是作用于前项的。

1．表示前项的事情正要出现或正在发生时却遇到了阻挠。后项所用的动词，一种是表示“看见、发现”意思的动词，另一种是表示“阻止、妨碍、警告、抓住、袭击”等有关反映主体遭到麻烦甚至伤害的动词。

〇酔ってしまった私はがまんできず、その場でもどしてしまった。ああ、まずいところを 見られた。 ／喝醉了的我实在是忍不住了，当场就呕吐了。这丢人的场面都被大家看见了。

〇驚いたあまり、泣き出した。見み 苦ぐる しいところを 人に見られて恥ずかしかった。 ／由于太恐怖，吓得我哭了起来。这尴尬的场面被在场的人都看见了，我难为情死了。

〇仕事中、インターネットでゲームをしているところを 部長に見つかった。 ／工作时间，我正上网打游戏，被部长发现了。

〇くしゃみをしようとしているところを いたずらっ子の息子に写真に撮られてしまった。 ／我打喷嚏的怪相被顽皮的儿子用相机拍下来了。

〇休んでいるところを 急に電話のベルに起こされてしまった。 ／正在睡觉的时候突然被一阵急促的电话铃声吵醒了。

〇いい夢を見ているところを お母さんに起こされた。 ／正在做美梦的时候，被妈妈叫醒了。

〇犯人は買い物をしていたところを 警官に逮たい ほほ された。（★） ／犯人正在购物的时候被警察逮捕了。




2．表示某人正处于危险或困境时得到了帮助。后项所用的动词是“得到救助、帮助”等动词。

〇道に迷ってまごついているところを 、巡じゅん 査さ が案内してくれた。 ／迷路了，正在那里不知所措的时候，巡警过来告诉了我正确的路线。

〇足が滑すべ ってあやうく転ころ ぼうとしたところを 、隣の一人に手を引かれて助かった。 ／脚下一滑，差一点摔倒。就在此时，站在我身边的人一把拉着我的手，这才没有摔倒。

〇周りは火の海だった。逃げようとしても逃げられない。そこへ消しょう 防ぼう 士し が来てくれて、危ないところを 助けられた。 ／周围已经成了一片火海，逃也没处逃。正在这危急关头，消防员赶到了。这才捡回了性命。

〇あやういところを 電車に間に合ってよかった。 ／电车马上就要开动的时候，总算赶上了。




3．表示“在对方正处于某种状况的时候却给对方添麻烦”的意思。后续致歉、致谢或委托、请求等表达形式。其中「そこのところを」 「そこんところを」 为惯用表达形式，表示“在这种情况下”的意思，后续跟委托有关的句子。口语中可以省略助词「を」 。“在您……的时候”、“在您……之中”。

〇おくつろぎのところを お邪魔しております。 ／在您休息的时候，我却过来打搅您。

〇遠えん 方ぽう のところを （＝遠いところを ）ご苦労様でした。 ／远道而来，您辛苦了。

〇ご多た 忙ぼう のところを （＝お忙しいところを ）よく来てくださって、どうもありがとうございます。 ／在您百忙之中还赶过来，真是太感谢了。

〇お忙しいところを わざわざおいでいただき、恐きょう 縮しゅく でございます。（★） ／在您百忙之中，还让您专程赶过来，实在是过意不去。

〇無理なお願いをしたかもしれませんが、そこのところを 社長に私の気持ちをお伝えください。 ／可能有点为难您，但是到时候还是想请您向社长转告我的意思。

〇A：金きん 融ゆう 危き 機き で、わたしたちの銀行のほうも厳しくなりましてね。 ／由于金融危机的影响，我们银行的经营也很吃紧。

　B：ご事情はよく存じておりますが、そこんところを ぜひなんとかよろしくお願いします。 ／您的意思我明白了，不过到时候还请您多多提供帮助。

108．～ところを見る接续： 名词＋であるところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　ナ 形容词词干＋であるところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　ナ 形容词「な形」 ＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　イ 形容词「辞书形」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　动词「辞书形」＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

　各词类「た形」 ＋ところを見ると（見れば、見たら、見て、見ても）

意义： 跟「～ところから見る」 的意思基本相同，以直接的经验为根据叙述讲话人的推测。谓语多数用推测的表达形式。“从……方面来看”。

〇笑え 顔がお だったところを見ると 、すべてうまくいったに違いない。（★） ／从他满脸的笑容可以看得出，肯定一切顺利。

〇住んでいるのは別べっ 荘そう 、乗っているのは高こう 級きゅう 外がい 車しゃ であるところを見ても 、あの男は金持ちに違いない。 ／住的是别墅，开的是高级进口车，从这点上看，他肯定是大款。

〇言葉づかいが乱暴なところを見たら 、あの人は品ひん 位い が高いはずがない。 ／从他说话粗鲁这点来看，他的素质不会很高。

〇彼が喜よろこ んでいるところを見ると 、彼の成績はかなり上がったに違いない。（★） ／从他那十分开心的样子来看，他的成绩准是又有了长足的进步。

〇今回も誘ってくれないところをみると 、僕のことが嫌いみたいだ。 ／这次也没有邀请我。从这点来看，好像她不喜欢我。

109．～とされる接续： ～は/が 、名词＋とされる

意义： 是「～を～とする」 （N3）的被动态表达形式，表示某事物被当做条件、手段、核心、关键问题等。“被当做……”、“被视为……”。

〇いつからか、地球温おん 暖だん 化か が問題とされる ようになった。 ／不知从何时开始，全球变暖成了被人们关注的问题。

〇資し 格かく が就しゅう 職しょく に有ゆう 利り とされる のは一いっ 般ぱん 的である。 ／上岗证被认为是找工作时有利的敲门砖，这已经形成了共识。

〇ここ10年あまりの間に、地球温暖化抑よく 制せい への貢こう 献けん が優ゆう 良りょう 企き 業ぎょう の条件の一つとされる ようになった。 ／在这10多年里，对抑制全球变暖作出多大的贡献，成了评价一个企业是不是优秀企业的条件之一。

〇今は職しょく 場ば でも学校でも、あるゆる人間関係において、高こう 度ど なコミュニケーション能力が必要とされる 。 ／现在，工作单位也好，校园也好，在所有涉及人际关系的领域里，都要求具备很强的交际能力。

110．～とされている接续： ～は/が 、名词＋（だ）とされている

　～は/が 、句子普通体＋されている

意义： 相当于「～と考えられている／と見られている」 的意思，表示某事得到了很多人的认同，或是法律法规中的规定等。如果引用出处，多用「～によると」 「～では」 等形式。“被视为……”、“被当做……”。

〇看護という仕事は昔、女の仕事とされていた が、このごろは男の仕事ともなったことから、「看護士」 という言葉が生まれた。 ／医院的护理工作曾被视为是女孩子干的职业，不过最近也有男孩子开始从事这份工作了，为此产生了“男护士”这个词语。

〇石せき 油ゆ は日常生活に欠か かせないものだとされている 。 ／石油，被认为是日常生活中不可缺的东西。

〇アイスクリームは暑ければ暑いほど売れ行きがいいとされている が、実際は寒い冬にでもよく売れている。 ／都说天气越热冰激凌越好卖，其实即使在冬季销量也不错。

〇今の法律では、国民が学校教育を受ける義ぎ 務む があるとされている 。 ／按照法律规定，国民有在学校受教育的义务。

111．～としか～ない接续： （1）句子普通体＋としか言えない／としか言いようがない

意义： 前接名词和ナ 形容词时可以省略「だ」 。跟「～と言うほかはない」 的意思相同，表示除此之外再也没有别的说法了。“只好说……”、“只能说……”。

〇あんな巨きょ 大だい な建物を大おお 昔むかし の人が造つく ったとは、不ふ 思し 議ぎ としか 言いようがない 。（★） ／那个巨大的建筑物竟然是古人建造的，这只能说是件不可思议的事情。

〇拾ひろ ったお金で買った宝たから くじが当たったそうだ。あいつは悪あく 運うん が強いとしか 言いようがない 。 ／听说他用捡到的钱去买了彩票，竟然中了。那家伙真是贼运亨通。

〇まずいくせに、「おいしい、おいしい」 というのはお世せ 辞じ としか 言えない 。 ／明明不好吃，但嘴里却说“好吃，好吃”。我只能说这是在讨好人。




接续： （2）句子普通体＋としか考えられない／としか思えない／としか思われない

意义： 前接名词和ナ 形容词时可以省略「だ」 。跟「～と考えるほかはない／と思うほかはない」 的意思相同，表示除此之外再也没有别的认定方法或再也没有别的感受了。“总觉得是……”、“十有八九是……”。

〇あんなに元気そうに見えるのに、調ちょう 子し が悪くて一日休ませてほしいとは、口こう 実じつ としか 思えない 。 ／看上去他满面红光、精神百倍，但他却说身体不好，要请假一天。我感觉那只是在找借口。

〇田中君は周りのクラスメートから孤こ 立りつ させられている。それもいじめとしか 考えられない 。 ／田中受到周围同学的孤立，我觉得这也是一种“校园精神暴力”。

〇病気で参加できないというのはうそをついたとしか 思えない 。 ／说什么因病不能参加，我总感觉他在撒谎。

112．～としたって接续： 名词＋（だ）としたって

　ナ 形容词词干＋（だ）としたって

　イ 形容词「辞书形」＋としたって

　动词「辞书形」＋としたって

　各词类「た形」 ＋としたって

意义： 是比「～としても」 （⇒N3）更口语化的表达形式。表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。常跟副词「いくら」 「どんなに」 「たとえ」 等一起搭配使用。“即使……也……”、“就算……也……”。

〇いくら少人数としたって パーティーをするにはこの部屋は狭すぎる。（★） ／人数再怎么少，要开派对的话，这房间就显得太小了。

〇いくら豊か（だ）としたって 、そんなに無駄遣いをするのはよくない。 ／生活再怎么富有，那么大手大脚地用钱不大好。

〇そのとき、お金がなかったとしたって 、借しゃっ 金きん しても買ったのだろう。 ／当时，即便你没钱，我估计你也会借钱买的吧。

〇東京は土と 地ち の値段が高く、普通のサラリーマンが自分の家を持つことはかなり難しい。家を買えるとしたって 、それは通つう 勤きん に不便な場所になるだろう。 ／东京的地价很昂贵，一般的工薪阶层很难买得起房子。即使是能买得起的房子，那也是在上班很不方便的地段。

〇その場ですりを捕つか まえたとしたって 、そんなに殴るのはひどいなあ。 ／就算是小偷当场被抓住了，那么打他也太过分了。

113．～とする接续： 名词＋を 、名词＋とする

　句子普通体＋とする

意义： 相当于「～と思う／と考える／とみなす」 的语法意义，表示对事实的认定，可以是个人或公众的看法，也可以是法律认定等。书面语。“认为……”、“看成……”、“视为……”。

〇夜よ 道みち を歩くのは危険だとして 、彼女は夜に絶ぜっ 対たい そとへ出ないことにしている。 ／认为走夜路有危险，所以她晚上绝对不出家门。

〇有ゆう 罪ざい と宣せん 告こく する証しょう 拠こ がないとして 、裁さい 判ばん 長ちょう は彼を釈しゃく 放ほう した。 ／法官认为没有证据证明他有罪，于是就释放了他。

〇A社の元もと 社員が11日、突然の解かい 雇こ を不ふ 当とう として 、解雇取り消しを同どう 社しゃ に求もと める訴うった えを起こした。（★） ／A公司原职工在11号那天，认为公司把他们突然解雇是非法的，于是向解雇他们的公司提出申诉，要求撤销解雇的决定。

114．～とでも言う接续： 句子普通体＋とでも言う

意义： 副助词「でも」 用于举出一例而类推其他。

1．用「～とでも言ってよいだろう（か）」 「～とでも言ったらよいだろう（か）」 「～とでも言えるだろう（か）」 「～とでも言えよう（か）」 「～とても言おう（か）」 等形式把A事物的性质、特征等比喻成B事物。“譬如把……说成……也行吧”、“可以说……吧”。

〇人生はまるで旅だとでも言えるだろう 。 ／可以说人生犹如旅行吧。

〇読書の楽しみは知りたいことを知るときの喜びとでも言おうか 。 ／可以说读书的乐趣就在于知道了你想了解的事情时的喜悦吧。

〇合格通知書をもらった時の気持ちはすがすがしい空気を吸い込んだ感じとでも言えようか 。 ／拿到合格通知书时的心情，可以说就像呼吸了一口新鲜空气时的感觉。

〇その映画のおもしろいところはナンセンスにあるとでも言ってよいだろう 。 ／可以说那部电影好看就好看在故事的荒诞上吧。




2．用「～とでも言うのか」 「～とでも言うのだろうか」 的形式，表示以反问的形式解释事实并非可以这样下结论。“难道说……吗？”

〇このすべての責任はぼくにあるとでも言うのだろうか 。 ／难道你是想说这一切的责任都在我吗？

〇彼が辞職する理由は健康上のためだとでも言うのだろうか 。 ／难道说他辞职就是因为健康上的原因吗？

〇これぐらいの仕事がぼくたちにできないとでも言うのか 。 ／难道说这么简单的工作我们也不会做吗？

〇今までの努力はそのままだめになるとでも言うのだろうか 。 ／难道说至今为止的努力就这么付诸东流了吗？

115．～となると／となれば／となったら／となっては接续： （1）名词＋（だ）となると（なれば、なったら、なっては）

　ナ 形容词词干＋（だ）となると（なれば、なったら、なっては）

　イ 形容词「辞书形」＋となると（なれば、なったら、なっては）

　动词「辞书形」＋となると（なれば、なったら、なっては）

　各词类「た形」 ＋となると（なれば、なったら、なっては）

意义： 表示假定事实或既定事实。「となると／となれば／となったら」 的后项是积极的评价或消极的评价。「となっては」 的后项多为负面评价。

1．表示假定，即“如果是这种情况”的意思。后项用于讲话人叙述自己的判断、意见或推测等。可跟副词「もし」 「かりに」 等一起使用。在两人对话中，可用「そうだとなると」 等形式。“如果……”、“要是……”。

〇もし彼の言ったことがうそだとなったら 、どうしたらいいだろう。 ／如果他说的是谎言，我们该怎么办？

〇かりにこのまま食糧が不足（だ）となると 、輸入することを考えなければならない。 ／这样下去，如果造成国产粮食供应不足的话，必须考虑进口。

〇もし予算より値段が高いとなっては 、買うのを諦めるしかない。 ／如果超出心理价位，只好不买。

〇かりに今の総そう 理り 大だい 臣じん が本当に辞じ 任にん するとなれば 、後こう 任にん はだれだろう。 ／假如目前的首相真的辞职，那么继任者又会是谁呢？




2．表示既定，即“既然出现了前项的事情”或“在此情况下”的意思，后项同样表示讲话人叙述自己的判断、意见或推测等。后项是积极的评价或消极的评价。在两人对话中，可用「そうだとなると」 等形式。“既然（如此）……”。

〇夫：おれは、やっぱり一いっ 戸こ 建だ ての家を建てたいなあ。 ／我还是想建独门独户的房子。

　妻：賛成。でも、一戸建てとなると 、相当にお金がかかるでしょう。 ／我赞成。不过要是盖独门独户的房子，需要很多钱吧。

〇A：その判はん 事じ が当とう 事じ 者しゃ から金きん 品ぴん をもらったそうだ。 ／据说那个法官收受了当事人的贿赂。

　B：そうだとなると 、例の審しん 判ぱん は公こう 正せい に行われるわけがない。 ／既然是那样，那么那桩案子不可能得到公正裁决。

〇これほど銀行の経営状じょう 況きょう が悪いとなったら 、金きん 融ゆう 危き 機き による影響はかなり大きいということになるね。 ／既然银行的经营状况如此糟糕，那真的说明受到这次金融危机的打击很大。

〇こんなに日本語が下手だとなれば 、普段の勉強ぶりが分かるだろう。 ／日语说得这么差劲，可以看得出平时不大用功学习。

〇A：親おや 父じ の病気がますます悪あっ 化か してきたね。 ／父亲的病情日趋恶化了。

　B：そうだね。病状がここまで進んだとなっては 、もうどうすることもできないだろう。 ／是啊。既然到了这个份上，已经无可救药了吧。




接续： （2）名词＋（のこと） ＋となると（なれば、なったら、なっては）

意义： 相当于「～について言えば」 的意思，用于提示话题，然后就此作有关的阐述。“提到……”、“谈到……”、“说到……”。

〇クミさんの英語となると 、彼女の右に出るものはいないだろう。 ／说到久美的英语水平，恐怕无人能比。

〇彼は自分の家のこととなっては 、ほとんど話さないが、仕事のこととなったら 、何時間でも話し続ける。 ／一提起自己家里的事情，他几乎不谈什么，但是一说到工作的事情他就会滔滔不绝地谈论几个小时。

〇芸げい 能のう 人じん のプライバシーや政治家のスキャンダルとなれば 、マスコミは夢中になって取り立てる。 ／谈论起艺人的私生活或者政客的丑闻，媒体就会大肆炒作。




接续： （3）（疑问句）か ＋となると（なれば、なったら）～ない

意义： 用于提示疑问话题，并用否定形式作谓语，表示“说起这个问题，不可能实现或很难实施”的意思。“说到……不……”、“提到……没有……”。

〇どうすれば短い時間で外国語を身に付けるかとなると 、簡単に答えられない。 ／要说怎么学习才能在最短的时间内掌握一门外语，这不是能够简单回答的问题。

〇だれが戦争中のA国へ行って取しゅ 材ざい をするかとなったら 、申し込む人が一人もいない。 ／要说有谁愿意到战火纷飞的A国去采访，没有一个人报名。

〇その計画どおりにすれば、きっとうまくいけるかとなれば 、そうは言えない。 ／要说按照计划进行，就一定会进展顺利的话，这也难说。

116．～との接续： 句子普通体＋との ＋名词

意义： 是「という ＋名词」 的简略形式，意思相同，表示经引用、归纳、概括后的完整内容。“……的”。

〇明日は会議があるとの 知らせが届いた。 ／接到了明天开会的通知。

〇取とり 引ひ き先さき の担たん当とう者しゃ からスケジュールの調ちょう 整せいをしたいとの メールを受けた。（★） ／我们客户的负责人给我发来电邮说，想调整原先的日程安排。

〇青せい 春しゅん 時代、文学を語ったボーイフレンドから再さい 会かい したいとの 電話があった。 ／在年轻时曾跟我一起谈论过文学的男朋友给我来电，说希望见我。

117．～とのことだ接续： 句子普通体＋とのことだ

意义：

1．是「ということだ」 （⇒N3）的简略形式，意思相同，表示传闻，即将自己从别人那儿听到的或自己在书上等看到的信息传达给对方。前接名词或ナ 形容词时可以省略「だ」 。“听说……”、“据说……”。

〇田中先生の授業は来週は休きゅう 講こう （だ）とのことだ 。 ／听说田中老师的课下周不上。

〇資料によれば、日本の北ほっ 海かい 道どう は冬がとても寒いとのことだ 。 ／根据资料介绍，日本的北海道冬季很冷。

〇何でも近く東京では大地震が起こるとのことだ よ。 ／有人说近期东京会发生大地震。

〇ご新しん 居きょ が来月完成とのこと 、さぞお楽しみのことと存じます。 ／听说您的新居下月落成，想必你们一定很期待这一天的到来吧。




2．跟「と言っている／と言っていた」 （⇒N4）的意思相同，表示间接引用，即把某人说的话简略归纳后向听话人复制一遍。“他（她）说……”。

〇A：山田さんは何か言いましたか。 ／山田他有没有说什么？

　B：はい、みなさんによろしくとのことでした 。 ／有的。他说向大家问好。

〇A：先生は何とおっしゃいましたか。 ／老师他说什么了？

　B：はやくレポートを出してくれとのことでした 。 ／老师说快把报告交上来。

〇A：社長はどう言いましたか。 ／社长他怎么说？

　B：社長は少し遅れるので、先に会議を始めておいてくれとのことでした 。 ／社长说他会晚到，要我们先开会。

〇A：彼は今日は来ないとのことなんですが 、どうしますか。 ／他说他今天不来了，你看怎么办？

　B：そうですか。これでは困りますね。 ／是吗。这下可麻烦了。

118．～とは言いながら（も）接续： 句子普通体＋とは言いながら（も）

意义： 表示转折，跟「といっても」 的语法意义类似。虽说前项是事实，但同时指出后项相反的结果。「とは言いながら」 也可以作为接续词使用。“虽说……可是……”。

〇食事の支し 度たく は主婦の日にっ 課か とはいいながら 、毎日どんなメニューにするかで悩むわよ。 ／虽说烧饭做菜是主妇们每天必做的事情，但是主妇们却在为每天烧什么吃的而伤脑筋。

〇やる、やるとは言いながらも 、結局何もしない。 ／嘴上说干，但结果什么都不干。

〇休きゅう 養よう に徹てっ するとは言いながらも 頭から仕事のことが離れない。（★） ／虽说已经彻底开始了疗养生活，但是脑海里总是想着工作的事情。

〇カード一枚で買い物できるようになって便利だ。とは言いながら 、使いすぎて赤あか 字じ になってしまう恐れがある。 ／只要带一张卡就可以购物，这样很方便。不过话虽这样说，也存在由于过度花钱造成亏空的风险。

119．～とは言うものの接续： 句子普通体＋とは言うものの

意义： 跟「～とは言いながら（も）」 的语法意义基本相同，表示转折。虽说前项是事实，但同时指出后项相反的结果。「とは言うものの」 也可以作为接续词使用。“虽说……可是……”。

〇少子化（だ）とはいうものの 、そんなに心配するには及およ びません。 ／虽说出生率在降低，但也没有必要过于担心。

〇給料が多くないとはいうものの 、楽しいからこの会社で働いていきたい。 ／虽说工资不高，但是由于心情快乐，所以我想在这家公司继续干下去。

〇風邪を引いたとはいうものの 、まだ病院に行くというほどではない。 ／虽说患了感冒，但还没有严重到上医院治疗的程度。

〇「絶対成功させてみせる！」とみんなの前で言った。とはいうものの 、それほど自信があるわけではない。 ／我在大家面前夸下海口，说一定要取得成功。不过话说回来，我的信心并不那么高。

120．～とまではいかないが／とまではいかないとしても接续： 句子普通体＋とまではいかないが

　句子普通体＋とまではいかないとしても

意义： 前接名词和ナ 形容词时，可以省略「だ」 。助词「まで」 表示极端的程度。此句型表示虽然或即使没达到前项的高标准，但却达到了仅次于前项的标准。有时也说「～というところまではいかないが／というところまではいかないとしても」 ，意思不变。“虽然还不到……但是却……”、“即使还不到……但是却……”。

〇彼の日本語はぺらぺらとまではいかないが 、日常会話はまあまあ話せる。 ／虽然他的日语水平还没有达到流利的程度，不过一般的日常会话还是会说的。

〇半年ぐらいがんばってテニスを練習すれば、得意というところまではいかないとしても 、かなり上手になるのは間違いない。 ／只要坚持练习半年左右的时间，虽然网球技术达不到熟练的程度，但肯定能得到较大的提高。

〇おれの会社も、このままでいくと今すぐ潰つぶ れるとまではいかないとしても 、長くは続かないな。 ／照此下去，我的公司虽然不会马上倒闭，但也维持不了多久。

121．～とまでは言わないが／とまでは言わないとしても接续： 句子普通体＋とまでは言わないが

　句子普通体＋とまでは言わないとしても

意义： 虽然话说不到那样的程度，但希望至少能达到比其程度低一点的后项。句末为讲话人的希望、请求、要求、建议、命令等。有时也说「～というところまでは言わないが／というところまでは言わないとしても」 ，意思不变。“虽然不说……但是……”、“即使不说……但是……”。

〇君自身の問題だから、「やめてしまえ」 とまでは言わないが 、今一度考え直してみたらどうだろうか。（★） ／那是你自己的事情。虽然我不能说叫你放弃，但是再重新考虑一下如何？

〇「東京大学には絶対受からない」とまでは言わないが 、もう一度考え直してみたらどうだろうかと言いたい。 ／虽然我不好说你绝对考不上东京大学，但还是希望你再重新考虑一下自己的报考志愿。

〇優ゆう 勝しょう してみろというところまでは言いたくないが 、せめてベスト4ぐらいには入ってほしい。 ／虽然我不要求你一定要得冠军什么的，但至少希望你能进入前四名。

〇毎日電話をくださいとまでは言いませんが 、週に1回ぐらいはかけてくれてもいいでしょう。 ／不能说希望你做到每天给我来个电话，但至少每星期给我打一个电话怎么样？

122．～とも接续： 数量词＋とも

　名词＋とも

意义： 表示“此数量无一例外地都……”的意思。

〇三つの銀行へ行ってみたが、三軒とも 休みだった。 ／跑了三家银行，然而三家都休息。

〇おかげさまで、二人とも 元気です。 ／托您的福，我们俩都很健康。

〇経済学部の説明会は4日です。それで、健康診断は6日です。2日とも 必ず学校に来てください。 ／经济系的说明会定于4号，体检定于6号。所以这两天你们都必须来学校。

〇「成人」とは、成年に達することで、現在、日本では男女とも 満20歳以上を言う。 ／所谓“成人”就是指达到成年人的年龄。在现在的日本，指男女都必须满20岁的意思。

123．～ども接续： 第一人称＋ども

意义： 根据情况分别表示“我、我们、本公司、本店”等意思。谦让语用法，主要用于寒暄语或文书中。

〇今度のパーティーですが、わたくしども 三人で参ることになりました。 ／这次派对，我们三个人都参加。

〇わたくしども では、来らい 店てん のお客様にいちばんいいサービスをするようにしております。 ／我们全体店员，对每一位光临本店的顾客提供最优良的服务。

〇実はわたくしども （＝うちの会社）では、新ソフトの研究開発を進めています。 ／我们公司正在加紧研发新软件。

124．～とやらいう接续： （1）名词＋とやら言う ＋名词

意义： 跟「～とかいう」 （见此处 ）的意思相同，表示不确切的称谓，但使用频率不如其高。“叫做……来着”。

〇石いし 太た 郎ろう とやらいう 人はまだ生きているか。 ／叫什么“石太郎”的人他还活着吗？

〇ミミとやらいう 名前をつけたらしいよ。猫の名前みたいね。 ／取了一个叫什么“咪咪”的名字，这有点像猫咪的名字嘛。

〇あの方は「森の里」 とやらいう 所に住んでいる。 ／那位住在一个叫做什么“森林之乡”的地方。




接续： （2）句子普通体＋とやらいう／とやらいうことだ／とやらいう話だ

意义： 跟「～とかいう／とかいうことだ／とかいう話だ」 （见此处 ）的意思相同，表示传闻，但使用频率不如其高。“好像是说……”。

〇山田さんは仕事をやめたとやらいう 。 ／好像听说山田他辞职了。

〇そのあと、彼女は外国人と結婚したとやらいうことだ 。 ／好像听说从那以后她就跟一个老外结婚了。

〇結局はあの二人はアメリカへ住み着くようになったとやらいう話だ 。 ／好像听说他们俩最终选择了移居美国。




接续： （3）句子普通体＋とやら言った／とやら言っている／とやら言っていた

意义： 跟「～とか言った／とか言っている／とか言っていた」 （见此处 ）的意思相同，用于直接或间接引用别人说过的话，但使用频率不如其高。也可以用「とやら」 的形式结束句子。“他（她）好像是说……”。

〇父が、「子どものお世話になります」 とやら申して いました。 ／父亲好像说了声：“孩子就托付给您了。”

〇天気予報によると、台風が明日上じょう 陸りく するとやら言った のだから、気をつけたほうがいいね。 ／好像天气预报说，台风明天登陆，所以还是小心一点好。

〇うわさでは、近頃地震が起こるとやら 。 ／据传言，近期有地震。

125．～とやらで／とやらいうことで接续： 句子普通体＋とやらで／とやらいうことで

意义： 跟「～とかで／とかいうことで」 （见此处 ）的意思相同，表示听到的不确切的原因、理由。“据说是因为……”。

〇友達の結婚式に出るとやらで 、彼女は一日の休暇を申し出た。 ／据说是因为要参加朋友的婚礼，她提出了休假一天的请求。

〇予算よりずいぶん高いとやらで 、彼女は買うのをやめたのだ。 ／好像她是说因为大大地超出了自己的预算，所以就没买。

〇人の下で働くのが嫌だとやらいうことで 、山田さんは自営業を始めた。 ／山田他当了个体户。说是不喜欢在别人的手下干活。

126．～ないことには接续： 各词类「ない形」 ＋ことには～ない

意义： 相当于「～なければ～ない」 「～ないと～ない」 的语法意义，即如果不具备前项条件的话，后面的事情将无法实现。后项用否定或表示消极意义的谓语。“如果不……的话，就……”。

〇その機械の修理は技ぎ 師し でないことには 無理だ。 ／那台机器的修理维护，如果不是专业技师的话，很难做到。

〇健康でないことには 、いい仕事は出来ないだろう。 ／没有健康的身体就无法做好工作。

〇気持ちがよくないことには 、何を食べてもおいしくない。 ／心情不好的话吃什么东西都不香。

〇事じ 実じつ を確かく 認にん しないことには 、何とも申し上げられません。（★） ／如果不确认事实的真相，我不能发表任何意见。

127．～ないことはない／ないこともない接续： 名词＋がないこともない

　名词＋もないことはない

　ナ 形容词「で形」 ＋ないことはない／ないこともない

　イ 形容词「く形」 ＋ないことはない／ないこともない

　动词「未然形」 ＋ないことはない／ないこともない

意义： 接在名词或形容词后面时表示也并不完全是那样的状况。接在动词后面时表示也有可能做某事或某事有可能发生。属于“不百分之百断言，有所保留”的说法。

〇A：今度の旅行には行けないそうですが、時間がないのですか。 ／听说这次的旅行你不能参加了，是因为没有时间吗？

　B：時間がないこともありませんが 、母が急に入院したので、看かん 病びょう をしなければならないのですよ。 ／倒不是没有时间，只是因为我母亲突然住院，我得照顾她。

〇A：その仕事は明日までには完成する可能性がなさそうですね。 ／看来那个工作在明天之前不可能完成啊。

　B：可能性もないことはない 。手伝ってくれる人がいればね。 ／倒也不是没可能。只要有人帮忙就可以完成。

〇行きたくないことはない んですが、今日は時間がないんです。（★） ／我不是不想去，只是今天没时间。

〇A：田中さんの故郷は雪がたくさん降るところだから、スキーはお得意でしょう。 ／田中你的家乡冬天里常常下雪，所以你滑雪一定滑得很好吧。

　B：うーん、できないことはない けど、もう何年もやってないから……。（★） ／叫我怎么说呢。倒不是不会滑，只是好多年没滑雪了，所以……

128．～ないではない／ないでもない接续： 名词＋がないでもない

　名词＋もないではない

　ナ 形容词「で形」 ＋ないではない／ないでもない

　イ 形容词「く形」 ＋ないではない／ないでもない

　动词「未然形」 ＋ないではない／ないでもない

意义： 接在名词或形容词后面时表示也并不完全是那样的状况。接在动词后面时表示也有可能做某事或某事有可能发生。属于“不百分之百断言，有所保留”的说法。“并不是不……”、“并非是……”、“不是不……”。

〇条件次し 第だい では、やる気がないでもない 。 ／只要条件符合，我也不是不想干。

〇結婚する前に、結婚せずに暮らしていこうと思ったこともないではない 。 ／结婚前我也不是没想过一辈子独身。

〇納なっ 豆とう が好きではないでもない が、そのにおいが気になるから、あまり食べない。 ／我也不是不喜欢吃纳豆，只不过不习惯它的气味，所以平时不大吃。

〇ここは寒くないでもない が、なんとか我慢していける。 ／这里也不是不冷，不过还承受得了。

〇よく考えてみれば、彼のほうが正しいと感じないでもない 。 ／现在仔细想想，还是觉得他是对的。

129．～ないものか／ないものだろうか接续： イ 形容词（ない ）＋ものか／ものだろうか

　动词「ない形」 ＋ものか／ものだろうか

意义： 读升调。尽管知道可能性不大，但是讲话人还是强烈希望能实现某种愿望。基本意思跟「ないかしら／ないかな（あ）」 （⇒N3）相同，但语气要强烈得多。「～ないものだろうか」 的语气稍委婉一点。“就不能……吗？”、“能不能……呢？”。

〇楽に儲もう かる話はないものか 。（★） ／就没有能轻松赚钱的好差事吗？

〇ブランド品ひん の偽ぎ 造ぞう に対して何とかならないものか 。 ／难道对假冒名牌产品的行为就没辙了吗？

〇人間は昔からなんとかして年を取らずに長なが 生い きできないものだろうか と願ってきた。 ／自古以来，人们都一直希望能长生不老。

〇なんとか母の病気が治らないものか と、家族はみんな願っている。 ／全家都在祈祷，希望母亲的病能够治好。

130．～ないものではない／ないものでもない接续： 名词＋がないものでもない

　名词＋もないものではない

　ナ 形容词「で形」 ＋ないものではない／ないものでもない

　イ 形容词「く形」 ＋ないものではない／ないものでもない

　动词「未然形」 ＋ないものではない／ないものでもない

意义： 跟「～ないことはない／ないこともない」 的意思基本相同，表示也有可能做某事或某事有可能发生。属于“不百分之百断言，有所保留”的说法。

〇困難がないものでもない 。そして妨さまた げもないものではない が、みんなで協力すれば、乗り越えることができると思う。 ／不是没有困难，也不是没有阻力，但是，只要大家齐心协力，我想肯定能够战胜困难和阻力。

〇彼は元気ではないものでもない が、やる気がないだろう。 ／他并非是身体不好，估计是不想干。

〇そこの景色が美しくないものではない が、「自然美」 というより「人工美」 のほうが多すぎるかなあ。 ／那里的景色也不是不好看，不过人造景观比自然景观多多了。

〇病気で半年学校を休んだせいで、勉強でみなさんとの差がだんだん大きくなった。その差は決して追いつけないものではない が、人ひと 一いち 倍ばい 努力しなければならないと思う。 ／因病休学了半年，为此学习上跟同学们拉开了一些差距。这种差距也并非不能消除，不过需要加倍的用功学习。

〇君がどうしても行ってくれと言うなら、行かないものでもない が、行ってもいい結果は出ないと思う。（★） ／如果你一定要我去的话，也不是不去，不过即使我去了，估计效果也不一定好。

131．～ないものは～ない接续： 可能动词「ない形」 ＋ものは～（可能动词）ない

意义： 重复同一可能动词，用于强调办不到的事情。“不能……还是不能……”。

〇いくら教えられても、分からないものは 分からない 。 ／再怎么教也没用，搞不懂就是搞不懂。

〇いくら頼まれても、できないものは できない んだ。 ／再怎么求也没用，办不到就是办不到。

〇急がされても、間に合わないものは 間に合わない んだよ。 ／怎么催也没用，赶不上就是赶不上。

〇性格というものは、注意されても、改あらた められないものは 改められない 。 ／一个人的秉性再怎么纠正也没用，改不了就是改不了。

132．～ながらでないと／ながらでなければ／ながらでなかったら接续： 动词「连用形」＋ながらでないと～ない

　动词「连用形」＋ながらでなければ～ない

　动词「连用形」＋ながらでなかったら～ない

意义： 表示不一边做前面的事情的话，后面的事情就不能做好或进行不下去。“不一边……就不能……”。

〇この本を読むとき、注ちゅう 釈しゃく を読みながらでないと 非常に読みにくいです。 ／看这本书的时候，如果不一边看注解的话很难看懂。

〇音楽を聞きながらでないと 、宿題ができない子も出てきたそうだ。 ／听说有的孩子不一边听音乐就无法做作业。

〇環境を汚お 染せん させながらでなければ 、工業の発展が本当にできないのだろうか。 ／不污染环境就真的不能发展工业吗？

〇育いく 児じ 経験談によると、哺ほ 乳にゅう 瓶びん でミルクを飲みながらでないと 寝られない赤ちゃんが少なくないとのことである。 ／根据育儿妈妈的经验介绍说，有不少婴儿不一边吸着奶瓶就睡不着觉。

〇このキーを押しながらでなかったら 、蓋ふた が開あ かない。 ／如果不一直按着这个键，盖子就打不开。

133．～中を接续： 名词「の形」 ＋中を

　イ 形容词「辞书形」＋中を

　动词「辞书形」＋中を

意义： 后续移动性动词，表示在恶劣的天气里或某种氛围里移动。不过能使用的形容词和动词很有限。“在……之中”。

〇救きゅう 援えん 隊たい の乗っているボートは嵐あらし の中を 進んで行った。 ／救援队坐的小船在狂风暴雨中向前行进。

〇大雪の中を 歩いていたそのホームレスはだんだん視し 界かい から消えていった。 ／走在大雪中的那个流浪者，渐渐地消失在眼前了。

〇通勤の人ごみの中を 急いでいるサラリーマンの姿が目に浮う かんでくる。 ／我眼前浮现出那些在上班人群中急忙赶路的上班族们的身影。

〇映画が終わったが、その中のシーンがまだ頭の中を 駆か け巡めぐ っている。 ／虽然电影看完了，但是电影中的场面还在我脑海里转来转去。

〇いろいろ教えていただいて、いい勉強になりました。お忙しい中を ご苦労様でした。 ／跟您讨教了很多，使我受益匪浅。谢谢您百忙之中为我抽出时间。

〇お寒い中を おいでくださってありがとうございました。 ／这么冷的天，您还赶过来。太谢谢您了。

〇本日はお足あし 元もと の悪い中を わざわざおいでいただきまして、まことに申し訳ありません。 ／今天路不好走，您还特意赶过来，太谢谢了。

134．～なくする接续： 动词「未然形」 ＋なくする

意义： 表示人为地改变某动作或某状态，跟「～ないようにする」 的意思类似。“不要……”、“不使……”、“不让……（发生）”。

〇現在の医い 学がく 技術では、完全に風邪にかからなくする 方法がない。 ／依据现代医学技术，没有完全根治感冒的方法。

〇涙を完全に出さなくする 方法を教えてほしいです。 ／希望你告诉我如何做到不哭泣。

〇痩せるために、ご飯を食べなくする ことは勧すす めるべきではない。 ／为了减肥而不吃饭，这种方法可不能推荐。

135．～なくはない／なくもない接续： 名词＋がなくもない

　名词＋もなくはない

　ナ 形容词「で形」 ＋なくはない／なくもない

　イ 形容词「く形」 ＋なくはない／なくもない

　动词「未然形」 ＋なくはない／なくもない

意义： 跟「～ないものではない／ないものでもない」 的意思基本相同。接在形容词后面时表示也并不完全是那样的状况。接在动词后面时表示也有可能做某事或某事有可能发生。属于“不百分之百断言，有所保留”的说法。“并不是不……”、“并非是……”、“不是不……”。

〇彼女は結婚するつもりがなくもない らしい。 ／好像她也并非是不打算结婚。

〇時間があれば、ぼくは旅行をする気もなくはない 。 ／如果有时间的话，我也不是不想去旅行。

〇暇でなくはない が、あんなつまらないパーティーが好きではないのだ。 ／并不是没有时间，只是我不喜欢那种无聊的派对。

〇漢字を覚えるのは難しくなくはない けれど、時間をかければマスターできる。 ／学习汉字确实有点难度，不过只要肯花时间，肯定能学会。

〇山やま 本もと さんは、ある日突然会社をやめて周りを驚かせたが、あの人の性せい 格かく を考えると、理解できなくはない 。（★） ／有一天，山本突然辞职了，着实让人吃惊。不过，如果想想他这个人的性格，那也就不难理解了。

136．～ならいいが接续： 名词＋ならいいが

　形式名词（の ）＋ならいいが

意义： 表示“如果是一般的或程度轻的倒也罢了，可实际上不是这样”的意思。多用于批评、谴责他人的行为或对他人能力的怀疑。“如果是……倒也算了，但是……”。

〇幼稚園の子供ならいいけど 、大学生にもなって洗濯も出来ないなんて。 ／如果是幼儿园的小朋友倒也罢了，可是，都已经是大学生了，竟然连衣服都不会洗。

〇平ひら 社員ならいいが 、課長としてはそんなことを言うのはよくない。 ／如果只是普通职工的话倒也罢了，作为科长说出那样的话，这不大妥当。

〇アマならいいけど 、プロ選手はもっとがんばらなくちゃね。 ／如果是业余的选手倒也罢了，作为专业选手必须加倍努力。

〇ちょっと遅刻したのならいいが 、教科書も忘れてきたのはひどいなあ。 ／如果只是迟到几分钟倒也罢了，竟然把教材忘了带来，这也太过分了吧。

137．～ならない／ならぬ接续： 名词＋が/は ＋ならない／ならぬ

　动词「辞书形」＋ことはならない／ならぬ

意义：

1．相当于「～（こと）ができない」 的意思，表示没有这种可能性或不可能办到。实际使用时常省略助词「が」 或「は」 。

〇私は彼女のわがままに、もうまったく我慢ならない 。 ／我对她的任性，简直再也无法容忍了。

〇そんな信用ならぬ やつとは二度と付き合うものか。 ／我难道还会跟那种完全不守信用的家伙交往吗？

〇相手のとんでもない条件には妥だ 協きょう はならない 。 ／我决不能向对方开出的荒唐条件作出让步。

〇彼の振ふ る舞ま いを許ゆる すことはならない 。 ／不能原谅他的所作所为。




2．相当于「～てはいけない」 的意思，表示禁止、不允许。

〇運転するとき、少しも油ゆ 断だん がならない 。 ／开车的时候，不能有半点疏忽。

〇お酒を飲んだら、運転をすることは絶対になりません 。 ／喝酒后绝对不能开车。

〇子どものころから、目上の人に向かって、乱暴な言葉を使うことはならない とよく祖そ 父ふ 母ぼ にしつけられたものだ。 ／从很小的时候开始，祖父母就教育我，不能在长辈面前说些粗鲁的话。

138．～にあたる接续： （1）名词＋にあたる

意义： 表示A事物相当于B事物，或A事物换算成B事物的意思。“相当于……”。

〇A市の人口はB市の人口の約2倍にあたる 12万8千人である。（★） ／A市的人口相当于B市人口的大约2倍，即12.8万人。

〇賞しょう をもらったといっても、せいぜい4等とう 賞しょう に当たる 努力賞をもらっただけです。 ／虽说是得了奖，充其量也就是相当于4等奖的“努力奖”罢了。

〇鈴木さんは山田先生の遠い親しん 戚せき に当たります 。（★） ／铃木相当于山田老师的远亲。

〇日本語の「ごめんなさい」 に当たる 英語は何ですか。（★） ／相当于日语“ごめんなさい”的英语怎么说？




接续： （2）名词＋にあたって／にあたり

　动词「辞书形」＋にあたって／にあたり

意义： 相当于「～の時に」 的意思，表示某个特殊时期。多用于致词、演讲、慰问、采访、致谢等较郑重、隆重的场合。更礼貌的说法是「～にあたりまして」 。“在……时候”、“借……之际”。

〇貴社の創そう 立りつ 10周年にあたりまして 、ここに心よりお祝いを申し上げます。 ／借贵公司成立10周年之际，在此表示衷心祝贺。

〇雑誌を発はっ 刊かん するにあたって 、名前を一般から募集することにした。（★） ／借创刊之际，向社会征集杂志的名称。

〇原げん 子し 力りょく 発はつ 電でん 所じょ の建設にあたって 住民との話し合いが持たれた。（★） ／在计划建造核电站的时候，我们负责跟当地居民进行对话沟通。

〇新年を迎えるにあたって 、一年の計画を立てた。（★） ／在新的一年即将开始的时候，我们制订了一年的计划。

139．～にある接续： （形式）名词＋にある

　（疑问句）か ＋にある

意义： 多用「～は～にある」 的形式，表示抽象事物的存在，多用来说明目的、重点、问题、责任、原因、理由等在于何处。主要用于书面语，所以一般不用礼貌体「にあります」 。“在于……”、“处于……”。

〇あの映画の趣しゅ 旨し は 人間の弱みを表すことにある 。 ／那部电影所要表达的主要内容，是讲述人类的脆弱性。

〇あの少年の犯はん 行こう の原因は 家族の愛情が乏とぼ しかったことにある と見られている。 ／大家都认为，那个少年的犯罪原因是在于缺乏家庭的温暖。

〇問題は 金があるかないかにある のではなく、やる気があるかどうかにある 。 ／问题不在于有钱没钱，而是在于想不想干。

〇成功の秘密は 、どんな方法を取るかにある 。 ／成功的秘诀在于采取怎样的方法。

140．～において／における接续： 名词＋において（は）／においても／においての／における

意义： 是「～で／での」 的书面语用法。接在表示“场所、时期、时代、领域、状况”等意思的名词后面，表示某事发生的背景。其中「における」 只用于后续名词，跟「～での」 的用法相同。

〇1988年、この競きょう 技ぎ 場じょう において 、世せ 界かい 卓たっ 球きゅう 大たい 会かい が開かい 催さい された。（★） ／1988年，在这个竞技场（体育馆）举办了世乒赛。

〇当とう 時じ においては 、海外旅行など夢のようなことだった。（★） ／当时，到国外旅行等就像梦想一般难以实现。

〇彼女の芸げい 能のう 界かい においての 活かつ 躍やく ぶりに驚いた。 ／她在演艺界十分活跃，令人惊讶。

〇昨さく 年ねん 度ど の日本における 総そう 医い 療りょう 費ひ は30兆ちょう 3583億おく 円えん であった。（★） ／去年一年，日本国民的总医疗费用是30兆3583亿日元。

141．～に応じる接续： 名词＋に応おう じ（て）／に応じては/応じても／に応じた

意义： 跟「～によって」 （⇒N3）的意思类似。根据不同条件、情况、要求、希望等去做与此相适应的事情。“根据……”、“按照……”。

〇このレストランは、客の予算に応じて 、いくつかのコースを用意してくれる。（★） ／这家餐厅根据客人提出的消费金额，准备若干套菜单。

〇みなさんのご希き 望ぼう に応じて 商しょう 品ひん を生せい 産さん していくつもりです。（★） ／我们将根据大家的要求来生产产品。

〇必要に応じては 、その計画を調ちょう 整せい することがある。 ／根据需要，可能会调整那个计划。

〇年ねん 齢れい に応じた 適当な運動をしたほうがいい。（★） ／应该做跟年龄相符的运动项目。

142．～にかかる接续： 名词＋にかかる／にかかっている

　（疑问句）か ＋にかかる／にかかっている

意义： 表示“能不能产生希望的结果，取决于某个条件”的意思。“取决于……”、“全凭……”。

〇今年卒業できるかどうかは、これからの頑張りにかかっている 。（★） ／今年能不能毕业，要看接下来的努力程度。

〇試験に受かるか受からないかといえば、それは先生の教え方とみなさんの努力にかかる 問題だ。 ／能不能通过考试，取决于老师的教学和学生们的努力。

〇君たちが成功するかどうかは、与えられたチャンスをどう使うかにかかっている 。（★） ／你们能不能成功，这要看如何把握给予你们的机会。

143．～にかかわらず／に（は）かかわりなく接续： 名词＋にかかわらず／に（は）かかわりなく

　（疑问句）か ＋にかかわらず／に（は）かかわりなく

　イ 形容词肯定式和否定式＋にかかわらず／に（は）かかわりなく

　动词肯定式和否定式＋にかかわらず／に（は）かかわりなく

意义： 接在「年ねん 齢れい ·性せい 別べつ ·天てん 候こう ·国こく 籍せき ·民みん 族ぞく 」 等具有复数意义的名词、「男だん 女じょ ·多た 少しょう ·晴せい 雨う ·良よ し悪あ し·好す き嫌きら い」 等具有正反、对立意义的词语后面，以及接在具有正反意义的形容词、动词、疑问句后面，表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不管……如何”、“不论……如何”。

〇男女にかかわらず 、成人なら選せん 挙きょ 権けん と被ひ 選せん 挙きょ 権けん がある。 ／不分男女，只要是成年人都拥有选举权和被选举权。

〇天てん 候こう にかかわらず 、明日の午後2時から試合を行おこ ないます。（★） ／不论天气如何，明天下午2点钟开始进行比赛。

〇好きか嫌いか（＝好き嫌い）にかかわりなく 、この仕事は必ずしなければならない。（★） ／无论喜欢不喜欢，这个工作必须做。

〇成績のよい悪い（＝成績の良し悪し）にかかわらず 、どれだけ努力したかが大切だ。 ／跟成绩无关，重要的是你付出了多大的努力。

〇成功するしない（＝成せい 否ひ ）にかかわらず 、努力することに意義があると思う。 ／无论成功与否，我认为努力本身才有意义。

144．～にかかわる接续： 名词＋にかかわる

　（疑问句）か ＋にかかわる

意义： 表示“同某事有特别重大的关系”的意思，同时还表示会带来重大的影响。“关系到……”、“攸关……”。

〇会社の評ひょう 判ばん にかかわる から、製品の品質管理は厳しくしなければならない。（★） ／因为关系到公司的声誉，所以必须严把产品质量关。

〇首しゅ 相しょう が誰になるかは、日本の将来にかかわる ことだ。（★） ／谁当首相，关系到日本的未来。

〇今度の試合は食うか食われるかにかかわる 戦たたか いだ。 ／这次比赛，是一场关系到保级还是降级的比赛。

〇今度の試験の成績は卒業できるかどうかにかかわって いるから、勉強しないわけにはいかない。 ／这次考试，关系到能不能毕业，所以不得不用功学习。

145．～に限ったことではない接续： 名词＋に限かぎ ったことではない

意义： 表示“不仅限于这种情况，还有其他情况”。多用于负面评价。“不仅仅是……”、“不光是……”。

〇少しょう 子し 化か の問題はわが国に限ったことではない 。 ／出生率低的问题，不仅仅是我国才有的现象。

〇戦争はこの国に限ったことではなく 、周しゅう 辺へん 地ち 域いき にも及およ んだ。 ／战争不仅在这个国家进行，还波及了周边的邻国。

〇今回のテストでは数学に限ったことではなく 、物理も化学も成績がよくなかった。 ／在这次考试中，不仅仅是数学，物理和化学的成绩也不理想。

146．～に限らず接续： 名词＋に限かぎ らず

意义： 跟「～だけでなく」 （⇒N3）的意思类似，不仅限定在前项的范围，其他任何情况也一样。“不光是……而且……”。

〇日本のアニメは子供たちに限らず 、大人たちにも人気がある。 ／日本的动漫，不光是孩子，也很受大人们的青睐。

〇彼のような学生に限らず 、多くの人がゴミ問題に関心を持っている。 ／不光是像他那样的学生，其实有很多人对垃圾处理的问题都很关心。

〇あの選手は子供のころから、サッカーに限らず 、スポーツなら何でも得とく 意い だったそうだ。（★） ／据说那位选手从孩童时期起，不仅是足球，只要是体育项目都很棒。

147．～に限る接续： 名词＋に限かぎ る

　ナ 形容词「な形」 ＋のに限る

　イ 形容词「辞书形」＋のに限る

　动词「辞书形」＋のに限る

意义： 前面多用「～なら/たら／には」 等作为条件句，相当于「～なら～が一番いい」 「～たら～といい」 的意思，表示推荐或选择最好的状态或动作。“……最好”、“莫过于……”。

〇A：明日、就職の面接に行きますが、どんな服を着たらいいですか。 ／明天我要去参加就职面试，我应该穿什么样的衣服好呢？

　B：就職の面接に行くなら、服装は背広に限ります よ。 ／如果是参加就职面试的话，还是穿西装的好。

〇A：引っ越すなら、どんなところに住みたいの？ ／如果要搬家，你想住什么样的地方？

　B：せっかく引っ越すのなら、交通が便利なところに限る 。 ／好不容易搬一次家，最好是选择交通便利的地方。

〇A：彼女に指ゆび 輪わ をあげたいんですが、どんなものにしたらいいか迷まよ っているけど。 ／我想送给她戒指，但却犹豫不决，不知道选什么样的戒指好。

　B：高いのに限る と思う人が多いようだけれど、彼女の好この みに合うのに限る と思っている。 ／可能更多的人会认为买价格昂贵的好，不过我认为最重要的是要符合她的喜好。

148．～に限って接续： （1）时间名词＋に限かぎ って

意义： 表示平时是不会那样的，但是唯独此时发生了并不希望看到的结果。说话人有种伤脑筋、抱怨、后悔等心情。“偏偏在……时候”。

〇大切な用事があって遅ち 刻こく してはいけない時に限って 、寝ね 坊ぼう してしまう。（★） ／有时偏偏在有要紧事而不能迟到的时候却会睡懒觉睡过头。

〇忙しい日に限って 子供が病気になったりする。 ／有时偏偏在你忙的日子，孩子却生病了。

〇彼はいつもうちにいるのに、ぼくが尋ねた今日に限って 留守でした。 ／他平时都在家的，可是偏偏在我拜访他的今天却出门了。




接续： （2）人物名词＋に限って～ない

意义： 相当于「～だけは」 的意思，表示“其他人或许会那样做，可是唯独他（她）不会做我们不希望看到的事情”。用于对某人特别信赖或期待的场合。“唯独……才不会……”。

〇慎しん 重ちょう なあの人に限って 、そんなミスを犯おか すはずがない。（★） ／唯独平时做事十分慎重的他，才不会犯那种错误。

〇うちの子に限って 、そんなことしないと信じている。 ／我坚信，我的孩子不会干那种事情。

〇うちの学校の学生に限って 、そんな馬ば 鹿か な事をするわけがないと思い込んでいる先生がいる。 ／也有老师坚信只有自己的学生才不会干那等傻事。

149．～にかけたら／にかけて接续： 名词＋にかけたら／にかけて（は）／にかけても／にかけての

意义： 表示在某方面特别出色、特别优秀，一般人谁也敌不过。多用在高度评价某人的特长、技术等方面。也可以用于说话人评价自己，表明在某方面很有自信。“在……方面”、“论……的话”。

〇お寿司を作ることにかけては 、この町ではうちの店がトップだと自信満々だ。 ／在制作寿司方面，我可以信心十足地说，在我们这个镇上，我们店的寿司数第一。

〇川かわ 口ぐち さんは魚の料理にかけては 、かなりの腕うで の持も ち主ぬし らしい。（★） ／听说川口小姐在烧鱼方面是个行家。

〇彼女は書しょ 道どう のみならず、絵を描くことにかけても 、抜ばつ 群ぐん だ。 ／她不仅书法好，在绘画方面的水平也是超群的。

〇林教授の語学にかけての 研究は多くの専門家に認められている。 ／林教授在语言学方面的研究，得到了很多专家的认可。

150．～に加え（て）接续： 名词＋に加くわ え／に加えて

意义： 用「Aに加え（て）、Bが」 的形式，表示在A事物的基础上又添加了B事物。“加上……”、“而且……”。

〇大雨に加えて 、風も強かったので、大変だった。 ／下大雨还刮大风。真够呛。

〇今年は作さく 物もつ の生せい 育いく がよくないそうだ。夏の低てい 温おん に加えて 、雨が少なかったのが原因だと考えられている。（★） ／据说今年的农作物生长不好。原因是不仅夏季气温过低，而且雨水又不充足。

〇結婚に加え 、町長にも選ばれてめでたいことばかりだ。 ／结婚成家，再加上当选镇长，真是喜事连连。

151．～に加わり／に加わって接续： 名词＋に加くわ わり／に加わって

意义： 用「AにBが加わる」 的形式，表示在A事物的基础上又添加了B事物。“加上……”、“而且……”。

〇大雨に 大風が加わって 大変だった。 ／下大雨，而且刮大风。真够呛。

〇夏の低てい 温おん に 雨が少なかったことが加わって 、今年は作物の生育がよくない。 ／夏天气温低，加上雨水偏少，导致今年的作物生长不好。

〇結婚に 、町長に選ばれたことが加わり 、めでたいことばかりだ。 ／结婚成家，再加上当选镇长，真是喜事连连。

152．～に応える接续： 名词＋に応こた え（て）／に応こた える

意义： 顺应各种要求、期待、爱好等，作出相应的回应。后项的行为都是为了实现前项而做的。“不负……期望”、“满足……”、“响应……”。

〇消しょう 費ひ 者しゃ の要求に応えて 、よい製品を作っていかなければならない。（★） ／为了满足消费者的需求，我们必须生产优良的产品。

〇おおぜいの観かん 客きゃく の拍はく 手しゅ に応えて 、彼女はアンコール曲きょく を5曲も歌った。 ／应众多观众的要求，她竟然一口气演唱了五首由观众点唱的歌曲。

〇学生の希き 望ぼう と要よう 求きゅう に応える 授業科が 目もく を設せっ 定てい することができないのだろうか。 ／能不能安排符合学生愿望和要求的课程呢？

〇彼女は新しん 記き 録ろく で優ゆう 勝しょう し、りっぱにみんなの期き 待たい にこたえました 。 ／她以打破纪录的成绩获得了金奖，很好地满足了大家的期待。

153．～に際し（て）接续： 名词「の形」 ＋に際さい し／に際して／に際しては／に際しての

　动词「辞书形」＋に際し／に際して／に際しては／に際しての

意义： 跟「～際に（は）／際（は）」 （⇒N3）的语法意义相同，表示在某个特殊时间或非常时期，多用于书面语或演讲文。“在……时候”、“借……时机”。

〇図書館のご利用に際して 、以下の点にご注意ください。（★） ／在利用本图书馆时，请注意以下事项。

〇今度の総そう 選せん 挙きょ に際し 、国民の関心の的まと となったのは自じ 衛えい 隊たい の扱あつか いについてだった。（★） ／在这次全国大选中，国民所关心的焦点问题是有关日本自卫队的部署和使用。

〇入学に際して の手続きについて、ちょっと伺いたいことがあるんですが。 ／我想向您请教一些办理入学时的手续问题。

〇この会社では入社するに際して 入社教育を受けることになっている。 ／在这家公司，规定新职工进公司的时候要接受公司组织的培训活动。

154．～に先立つ接续： 名词＋に先さき 立だち ／に先立って／に先立つ

　动词「辞书形」＋に先立ち／に先立って

意义： 表示“在临近前项事情开始之前”的意思，用于叙述在此之前做与此有关的事宜。书面语。“在……之前”。

〇会議の開始に先立って 、新しいメンバーが紹介された。（★） ／在正式开会之前，介绍了新成员。

〇新しん 車しゃ の発はつ 売ばい に先立ち 、展示会が開ひら かれた。（★） ／在新车正式上市之前，举办了展示发布会。

〇工事をするに先立って 、その工事は周りの環境への悪あく 影えい 響きょう があるかどうか十分に検けん 討とう すべきだ。 ／在进入工程建设之前，必须充分地研究该工程对周边的环境会不会带来破坏性的影响。

〇首しゅ 相しょう がA国を訪ほう 問もん することになっている。それに先立って 両りょう 国こく の政府関係者が打ち合わせを行なった。 ／首相即将访问A国。在此之前，两国政府的有关负责人进行了磋商。

155．～にしたがい／にしたがって接续： （1）名词＋にしたがい／にしたがって

意义：

1．接在人物名词后，表示跟随某人行动。“跟随……”。

〇国こく 王おう に従って 外国を訪ほう 問もん した。（★） ／跟随国王访问外国。

〇ガイドに従って 観光地を見物する。 ／跟着导游游览旅游景点。

〇工場の案内人に従い 、ビールを造る職場を見学した。 ／跟着工厂的引导员，我们参观了啤酒生产车间。




2．接在表示“线路、标记”等意思的名词后面，相当于「～に沿そ い／に沿そ って」 的语法意义，表示“顺着、沿着”的意思。

〇川の流れにしたがって 歩いていくと、森に着く。（★） ／沿着河流一直走，就可以进入森林。

〇銀行に行くなら、この道にしたがって 行けばいい。 ／去银行的话，你就沿着这条路一直走就行了。

〇矢や 印じるし にしたがい 、すぐ会場に到着した。 ／按照箭头所指的方向，很快找到了会场。




3．接在表示「指し 示じ ·決けっ 定てい ·意い 見けん ·契けい 約やく ·規き 則そく ·習しゅう 慣かん 」 等意义的名词后面，表示按此行动的意思。多用于书面语。“按照……”、“根据……”、“遵循……”。

〇医者の指示に従って 、手術を受けることにした。（★） ／听从医生的意见，决定动手术。

〇会議での決定に従い 、来月から新製品の生産を開始することになった。（★） ／根据会议的决定，从下个月开始生产新产品。

〇友人の忠ちゅう 告こく に従って よかった。（★） ／幸亏听了朋友的劝告。

〇多くの人々はその社会の規き 範はん に従って 生きている。（★） ／很多人都根据那个社会的行为准则中规中矩地生活。




接续： （2）名词＋にしたがい／にしたがって

　动词「辞书形」＋にしたがい／にしたがって

意义： 接在表示“变化、发展”等意思的词语后面，表示后项随着前项而变化。“伴随……”、“随着……”。

〇電気製品の普及にしたがい 、家事が楽になった。 ／随着家电的普及，家务活也变得轻松了。

〇物ぶっ 価か の上じょう 昇しょう にしたがって 、生活が厳しくなった。 ／随着物价的上涨，生活变得更艰难了。

〇年をとるにしたがって 、足が弱くなる。（★） ／随着年龄的增大，脚力也会随之减弱。

〇子供は成長するにしたがって 知ち 恵え がつく。（★） ／孩子会随着一点点地长大变得更聪明。

156．～にしたって接续： （1）疑问词＋にしたって

　疑问词＋句子普通体＋にしたって

意义： 是比「～にしても」 更口语化的表达形式。表示排除一切条件，强调所有的情况下都一样。“无论……都……”、“不管……都……”。

〇それを見れば、だれにしたって 怒るだろう。 ／看到那里，恐怕无论是谁都会生气吧。

〇家は借りるにしろ、買うにしろ、何にしたって 金が要る。 ／租借房子也好，买房子也好，无论哪个都需要花钱。

〇何をするにしたって 、お金が物を言う世の中だ。 ／这是一个无论做什么都讲钱的世界。

〇彼の作った作品はどれを取るにしたって 傑けっ 作さく だといえる。 ／他的作品，无论挑选哪个，都堪称杰作。




接续： （2）名词＋にしたって

意义： 是比「～にしても」 更口语化的表达形式。接在人物或事物名词后面，表示“从某人某事的立场、角度来看、来说、设身处地地来想也是同样的，也不例外”。“就拿……来说，也……”、“就连……也……”。

〇みんなは私の留学に反対した。母にしたって 同じで初めから賛成してくれたわけではない。 ／当时没人不反对我留学一事。就连我母亲也一样，一开始她并不赞成。

〇田中さんは来週帰国するそうです。田中さんにしたって 、そのほうが都合がいいらしいですよ。 ／听说田中他下周回国。就他本人而言，好像那样更合适。

〇目め 玉だま 焼や きひとつ作るにしたって 、彼女は満足にできない。 ／就连煎个鸡蛋她也煎不好。

〇日本の文化と中国のとは深い関係を持っている。仮名にしたって 、中国の漢字の影響を受けて作り出したものである。 ／日本的文化跟中国的文化有着很深的关系。就连日语假名，也是在中国汉字的基础上创造出来的。




接续： （3）名词＋（である）にしたって

　ナ 形容词词干＋（である）にしたって

　イ 形容词「辞书形」＋にしたって

　动词「辞书形」＋にしたって

　各词类「た形」 ＋にしたって

意义： 跟「～としても」 的意思类似，表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。“即使……也……”、“就算……也……”。

〇子供のいたずらにしたって ひどすぎる。街がい 灯とう に石を投げるなんて。 ／就算是孩子调皮捣蛋，那也太过分了。竟然用石头砸路灯。

〇今回の事件で山やま 田だ 氏の政治的影響力が完全に失われることはないにしたって 、弱まることは間違いないだろう。（★） ／受到这次事件的牵连，山田的政治影响力即便不会完全丧失，肯定会被削弱。

〇仕事を辞めるにしたって 、妻の意見を聞いてからでないと結論を出すわけにもいかない。 ／即使要辞职，我也要听听老婆的意见，否则难以下结论。

157．～にしたら／にすれば接续： 人物名词＋にしたら／にすれば

意义： 跟「～から見たら／から見れば」 的意思类似，用于从说话人自身的角度或站在别人的立场推测对某件事情的想法。“作为（某人）来说”、“对（某人）而言”。

〇5千万円は君にしたら 大たい した金ではないが、私にとってはめったに拝おが めない大たい 金きん だよ。 ／5千万日元，对你而言不是什么大数目，可对我来说是一笔想都不敢想的巨款。

〇親は子どものために厳しくしかったのだが、子供にしたら 、自分が親に嫌われていると思っているだろう。 ／父母是为了孩子才批评他们的，但从孩子的角度而言，他们可能会想：自己不讨父母喜欢吧。

〇生活が苦しくても彼と一緒にいられることは、彼女にすれば 、最さい 大だい の幸こう 福ふく だ。 ／在她看来，生活再怎么苦，只要能和他在一起就是最大的幸福。

〇一日1,800カロリーというのは私にすれば 少ない量です。 ／依我看每天1800卡路里的摄取量是不够的。

158．～にしては接续： 名词＋（である）にしては

　ナ 形容词词干＋（である）にしては

　イ 形容词「辞书形」＋にしては

　动词「辞书形」＋にしては

　各词类「た形」 ＋にしては

意义： 表示比较的基准、衡量的尺度。指出某人物或事物与一般的情况不相符。多用于批评或高度评价某人某事。作为接续词，也可以用「それにしては」 的表达形式。“同……相比却……”。

〇この子は小学生にしては ずいぶんしっかりしている。（★） ／这孩子虽然还是个小学生，却很坚强。

〇あの人は有名にしては 、目立たないようにしているね。 ／虽然他很出名，但却很低调。

〇あの人は体が大きいにしては 、力がない。 ／他个头很高，但力气很小。

〇初めてケーキを作ったにしては 上手にできましたね。（★） ／虽然是第一次做蛋糕，但是做得还真不错。

〇A：彼女はスキーは初めてですよ。 ／她可是第一次滑雪。

　B：それにしては うまいですね。 ／尽管如此，滑得真好啊。

159．～にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても接续： 人物名词＋にして見たら／にして見れば／にして見ると／にして見ても

意义： 跟「～にしたら／にすれば／にしても」 的意思基本相同，用于从讲话人自身的角度或站在别人的立场推测对某件事情的想法。“作为……来看”、“对……而言”、“在……看来”。

〇三さん 等とう 賞しょう は君にとってはたいしたものではないが、私にして見たら 大きな収しゅう 穫かく だ。 ／三等奖对你而言算不了什么，可对我来说可是很大的收获。

〇父親にして見れば 、一番下の息子にまで裏うら 切ぎ られるとは思わなかっただろう。 ／在父亲看来，压根儿没想到就连小儿子也会跟自己决裂。

〇姉は私がイギリスに留学するのに強く反対したが、姉にして見れば 弟の私のことが心配だったのだと思う。 ／尽管姐姐强烈反对我留学英国，但是从做姐姐的角度来看，我想她是担心我。

〇ほかの人はもちろん、本人にして見ても 、それは当たり前だと思っているだろう。 ／其他的人就不用说了，就从他本人来说，也认为那样做是理所当然的吧。

160．～にしても接续： （1）疑问词＋にしても

　疑问词＋句子普通体＋にしても

意义： 表示排除一切条件，强调所有的情况下都一样。“无论……都……”、“不管……都……”。

〇誰にしても 、そういう結果になるとは予よ 測そく できなかっただろう。 ／无论是谁都没有想到有那样的结果吧。

〇外国旅行なら、どちらにしても 、十分な準備が必要だ。 ／如果去国外旅行，无论是去哪个国家，都要做好充分的准备。

〇何をするにしても 、がんばらないと成功するわけがない。 ／无论干什么，不努力的话就不可能成功。

〇どんなにきれいにしても 、咲いた花はいつか散ってしまう。人間にしたって、同じではないだろうか。 ／再怎么好看，鲜花总有凋谢的时候。其实我们人类不也是一样吗？




接续： （2）名词＋にしても

意义： 接在人物或事物名词后面，表示“从某人某事的立场、角度来看、来说、设身处地地来想也是同样的，也不例外”。“就拿……来说，也……”、“就连……也……”。

〇わたしの考えは友だちに反対された。親にしても 初めから賛成していたわけではない。 ／我的想法遭到了朋友们的反对。就连父母也不是一开始就赞成的。

〇肌はだ や髪の毛を気にするのは若い女性にかぎらず、中ちゅう 高こう 年ねん の女性にしても 同じだ。 ／在意肌肤和头发的保养，并不只是年轻女性，其实中老年女性也一样。

〇身み につけているものひとつにしても 、美び 的てき なセンスが高いと感じられた。他ほか の面めん はもう想像できるだろう。 ／即使是她身上佩戴的一件饰物，就可以让人感到她所具有的美学天赋。其他方面就可想而知了。

〇若者は新しいものに特に深く興味を持っている。髪かみ 型がた にしても 、さまざまだ。 ／年轻人对新鲜事物特别感兴趣。即使是发型也是丰富多彩。




接续： （3）名词＋（である）にしても

　ナ 形容词词干＋（である）にしても

　イ 形容词「辞书形」＋にしても

　动词「辞书形」＋にしても

　各词类「た形」 ＋にしても

意义： 表示“即使假设承认这里所说的是事实”的意思，后面所说的与预测的有所不同甚至相反。“即使……也……”、“就算……也……”。

〇それらのことはもう過ぎたことなんだから、気にしても しかたがない。 ／那些事情都已经成了往事，所以即使在意也没什么意思。

〇不十分にしても 、一いち 応おう 成功したのだから、喜よろこ ぶべきだ。 ／即使不十全十美，但总算成功了，值得高兴。

〇昔ほどではないにしても 、そういう傾けい 向こう がまだ残っている。 ／虽然不如从前，但那种趋势依然存在。

〇今度の事故とは直ちょく 接せつ に関係がなかったにしても 、責せき 任にん 者しゃ としての山田さんにも責せき 任にん があるだろう。 ／即便跟这次事故没有直接的关系，但是作为负责人的山田也有责任吧。

〇いくら懸けん 命めい に働くにしても 、マイホームは高たか 嶺ね の花だ。 ／再怎么拼命地工作，购买自己的房子也只是奢望。

161．～にしても～にしても接续： 名词＋にしても、～にしても

　ナ 形容词词干＋にしても、～にしても

　イ 形容词「辞书形」＋にしても、～にしても

　动词「辞书形」＋にしても、～にしても

　各词类「た形」 ＋にしても、～にしても

意义： 举出两个对立的例子，表示无论是哪个都一样。注意谓语不能是已经完成的事情。“无论是……还是……”、“……也好……也好”。

〇ビールにしても 、日本酒にしても 飲んではいけない。「乗るなら飲むな、飲んだら乗るな」 なのだ。 ／啤酒也好，日本酒也好，都不能喝。有道是“开车别喝酒，喝酒别开车”嘛。

〇得とく 意い にしても 、苦にが 手て にしても 外国語学習者としてコミュニケーションを取ることは何より大切なことだ。 ／无论说得好还是说得不好，作为外语学习者，语言交流比什么都重要。

〇苦にが いにしても 、苦くないにしても 、病気をよくするためには薬を飲まなければならない。 ／味道苦也好，不苦也好，为了治好病不得不吃药。

〇引き受けるにしても 、引き受けないにしても 、なるべく早く决めたほうがいい。（★） ／答应也好，拒绝也好，最好尽早决定。

162．～にしろ／にせよ接续： （1）疑问词＋にしろ／にせよ

　疑问词＋～にしろ／にせよ

意义： 是「～にしても」 的书面语表达形式，意思相同。作为强调形式，也可用「～にもせよ」 。“无论……都……”、“不管……都……”。

〇夫にせよ、妻にせよ、どちらにせよ お子さんの世話をする義務がある。 ／丈夫也好，妻子也好，无论是谁都有照顾孩子的义务。

〇どんな災害にしろ 、速すみ やかに対たい 処しょ できる体たい 制せい がほしい。 ／无论遇到什么灾害，希望能建立一套能迅速作出反应的应对机制。

〇たとえ何も知らなかったにもせよ 、社長はこの件に関して責任を取るべきだ。 ／就算是被蒙在鼓里，关于这件事情，作为社长必须承担责任。




接续： （2）名词＋にしろ／にせよ

意义： 是「～にしても」 的书面语表达形式，意思相同。作为强调形式，也可用「～にもせよ」 。“就拿……来说”。

〇それを聞いて、みんな悲しく思っていた。私にせよ 、同じ気持ちだった。 ／听到这里，大家都感到很悲痛。对我而言也是同样的心情。

〇おばあさんは礼れい 儀ぎ 作さ 法ほう に厳しい。食事のとき、口を動かすことひとつにもせよ 、うるさく私たちをしつける。 ／奶奶对我们在待人接物上的规矩要求得十分严格。就拿吃饭时如何咀嚼来说吧，也是严加规范。




接续： （3）名词＋（である）にしろ／にせよ

　ナ 形容词词干＋（である）にしろ／にせよ

　イ 形容词「辞书形」＋にしろ／にせよ

　动词「辞书形」＋にしろ／にせよ

　各词类「た形」 ＋にしろ／にせよ

意义： 是「～にしても」 的书面语表达形式，意思相同。作为强调形式，也可用「～にもせよ」 。“即使……也……”、“就算……也……”。

〇いくら元気にもせよ 、そんなに働いていては、いつか体を壊してしまうわよ。 ／身体再怎么健康，那么玩命工作的话，总有一天会累坏身体的。

〇実現不可能にしろ 、一度もやってみなければ分からないだろう。 ／就算不可能实现，如果一次也不尝试，又怎么知道呢？

〇たとえ忙しいにもせよ 、連絡ぐらいは入れられただろうに。 ／就算忙，也应该跟我说一声嘛。

〇失敗したにしろ 、最さい 善ぜん を尽つ くしたのだから、後こう 悔かい なんかしない。 ／就算是失败了，因为已经尽了最大的努力，所以根本谈不上什么后不后悔。

163．～にしろ～にしろ／にせよ～にせよ接续： 名词＋にしろ／にせよ、～にしろ／にせよ

　ナ 形容词词干＋にしろ／にせよ、～にしろ／にせよ

　イ 形容词「辞书形」＋にしろ／にせよ、～にしろ／にせよ

　动词「辞书形」＋にしろ／にせよ、～にしろ／にせよ

　各词类「た形」 ＋にしろ／にせよ、～にしろ／にせよ

意义： 是「～にしても～にしても」 的书面语表达形式，意思相同。“无论是……还是……”、“……也好……也好”。

〇与よ 党とう にせよ 野や 党とう にせよ 、震しん 災さい 対たい 策さく に力を入れている。 ／执政党也好，在野党也好，都全力以赴地投入到了抗震救灾的活动中。

〇本当にせよ 、うそにせよ 、深く考える必要はない。 ／真也罢，假也罢，没有琢磨的必要。

〇おいしかったにせ よ、まずかったにせよ 、はじめて料理を作ったのだから、ほめてやりたい。 ／好吃也好，不好吃也好，因为是第一次做菜，还是想给予表扬。

〇出しゅっ 席せき するにしろ 欠けっ 席せき するにしろ 、招待状の返事は早く出したほうがいい。（★） ／出席也好，缺席也好，还是早点答复邀请函为好。

〇よくできたにしろ 、よくできなかったにしろ 、よくがんばったとほめてやるべきである。 ／成绩好也好，成绩差也好，都应该给予鼓励，对他们说一声：“大家都很努力”。

164．～に沿う接续： 名词＋に沿そ い／に沿って／に沿う／に沿った

意义：

1．接在人物名词后，表示陪伴某人行动。此时汉字一般用「添う」 。“陪伴……”。

〇妻は夫に添って 、夫は妻に従って病室に入っていった。 ／妻子陪伴丈夫，丈夫跟着妻子，他们来到了病房。

〇ガイドは観光客に添って 、目的地に向かっていった。 ／导游陪同游客前往目的地。

〇天てん 国ごく に行くまで君に添う のは、ほかでもなくぼくだよ。 ／陪你走完人生的不是别人，正是我。




2．跟「～に従う」 相同，接在表示“线路、标记”等意思的名词后面，表示“顺着、沿着”。此时汉字一般用「沿う」 。

〇通りに沿って 食べ物を売る店が並んでいる。（★） ／沿街排列着出售食品的商店。

〇ここから200メートルの道に沿って 桜の並なみ 木き が続いている。（★） ／从这里开始，沿线200米都是成排的樱花树。

〇鉄てつ 道どう のレールに沿って 歩けば町へ行ける。 ／沿着铁轨走，就可以到镇上。

〇今度の台風は日本海沿えん 岸がん に沿って 北ほく 上じょう すると報ほう 道どう された。 ／据报道，这次台风将沿日本海沿岸北上。




3．接在表示「方ほう 針しん ·指し 示じ ·意い 向こう ·期き 待たい ·希き 望ぼう ·手て 順じゅん ·基き 準じゅん ·内ない 容よう 」 等意义的名词后面，表示按此行动的意思。多用于书面语。“按照……”、“根据……”、“遵循……”。

〇ご希望に沿って 、もう5％安くさせていただきます。 ／满足你吧，再给你降价5％。

〇我わ が社しゃ の顧こ 客きゃく の要よう 望ぼう に沿った 商品開発を目め 指ざ している。 ／本公司致力于开发符合顾客要求的商品。

〇計画書に書いてある手て 順じゅん に沿い 、準備作業を進めた。 ／按照计划书上写的顺序开展了筹备工作。

〇ただ今の鋭するど いご質問にお答えします。ご期待に沿う 解答が出来るかどうかは自信がありませんが。 ／现在由我来回答您提出的尖锐问题。不过我的回答能不能让您满意，我没有多大的信心。

参考

有时在书面语中偶尔可以看到「～に沿うて」 的写法，这是文语的形式，跟「～に沿って」 同义。

165．～に相違ない接续： 名词＋に相そう 違い ない

　ナ 形容词词干＋に相違ない

　イ 形容词「辞书形」＋に相違ない

　动词「辞书形」＋に相違ない

　各词类「た形」 ＋に相違ない

意义： 跟「～に違いない」 （⇒N3）的意思相同，表示确信度较高的推断。书面语。“肯定是……”、“无疑是……”。

〇服ふく 装そう はいつもとだいぶ違うが、やっぱりあれは田中さんに相違ない 。（★） ／虽然她今天穿的衣服和平时大有不同，但肯定是田中小姐。

〇飲んだことがないが、聞いたことがあるから、漢かん 方ぽう 薬やく はまずいに相違ない 。 ／虽然没有喝过，但是听说过，所以估计中药的味道肯定是苦的。

〇会社の営えい 利り 優ゆう 先せん 主しゅ 義ぎ が今回の事故を引き起こしたに相違ない 。 ／肯定是公司“赚钱第一”的理念引发了这次事故。

166．～に備え（て）／に備えた接续： 名词＋に備そな え（て）／に備そな えた

意义： 表示作好某种准备，以防不测。即用于“防患于未然”的场合。“为……着想”、“预先准备好……”。

〇台風に備えて 、十分な注意が必要です。（★） ／为了防备台风，需要引起足够的重视。

〇航空会社は、万まん 一いち の事故に備えて 、いつも救きゅう 助じょ 体たい 勢せい を整ととの えている。（★） ／航空公司为了防备不测，平时就做好了应急救助的准备工作。

〇地震に備え 、食しょく 糧りょう を貯ちょ 蔵ぞう しておかなければならない。（★） ／为了防范地震，必须储备好粮食。

〇お父さんは老ろう 後ご に備えた お金さえも株かぶ 取とり 引ひ きに使ってしまった。 ／我父亲甚至把防老用的钱也都拿去炒股了。

167．～に対する接续： （1）名词＋に対して

　ナ 形容词「な形」 ＋のに対して

　イ 形容词「辞书形」＋のに対して

　动词「辞书形」＋のに対して

意义： 就两个不同事物各自拥有的特点（正反、相对、异同等）进行对照说明。“与……相反”、“而……”。

〇その学校は男女学生の比ひ 率りつ の差が大きい。男子学生90％に対して 、女性学生は10％しかない。 ／那个学校的男女比例反差很大。90％是男生，而女生只有10％。

〇農村と比べて、都会は便利なのに対して 、農村のほうがちょっと不便である。 ／跟农村相比，大城市的生活便利，而农村却有些不方便。

〇わたしのうちでは、父がまじめで細かいのに対して 、母はほがらかで、おおざっぱだ。 ／在我家，父亲做事认真、细心，而母亲性格开朗，做事大大咧咧。

〇地方では人口が減っているのに対して 、都市部では人口が急きゅう 激げき に増えている。（★） ／地方的人口在减少，与此相反，大城市的人口在急剧增加。




接续： （2）数量词＋に対して／に対する

意义： 表示单位数量中所占的比例。“每……的比例是……”。

〇建物一軒に対して 、5平米の緑地スペースが確保されている。 ／必须确保平均每套房子拥有5平方米的绿地空间。

〇今年の東京大学の入学希望者は定員一人に対し 、5人の割わり 合あい でした。 ／今年东京大学的志愿人数与录取人数比是5比1。

〇教員一人に対する 学生数の割合は大学によって違う。 ／每名教员所带学生数的比例，各学校都不一样。




接续： （3）名词＋に対して／に対する

意义： 表示总量中所占的比例。“占比……”。

〇食費に対して 教育費の比ひ 重じゅう が大きい。 ／花在教育方面的费用，比花在饭食方面的费用要多。

〇高こう 齢れい 者しゃ の人口に対する 施し 設せつ が足りない。 ／提供给高龄人口的设施所占的比率不足。

〇中国では国民全体に対する GD Pは非常に高いが、国民一人に対するGD Pの割わり 合あい はまだまだ低い。 ／在中国，全体国民所创造出的GD P总量很高，但平均每人所占的GD P比率还很低。

168．～につき／について接续： （1）名词＋につき／につきまして

意义： 因为前项的特殊原因，才作出后项的决定。主要用于诸如通知、书信、电邮、招贴等场合。为使语言简洁，有时只用名词结束句子。

〇昼休みにつき 、事じ 務む 所しょ は1時まで休みです。（★） ／因为是午休时间，事务所1点之前不办公。

〇本ほん 人にん は高こう 齢れい につきまして 、議員を辞めさせていただきます。 ／因本人年事已高，故请求辞去议员一职。

〇手紙は料金不足につき 、返へん 送そう されました。 ／由于邮资不足，信被退回来了。

〇雨う 天てん につき 、試合中止。 ／因为下雨，临时取消比赛。

〇道路整せい 備び 中ちゅう につき 、車しゃ 両りょう 通行禁止。 ／因道路整修，禁止车辆通行。




接续： （2）数量词＋につき／について

意义： 跟「～に対して」 的意思相同，表示单位数量中所占的比例。“每……的比例是……”。

〇水すい 道どう 代だい は一ヶ月につき 3,000円かかります。（★） ／平均每月的水费是3000日元。

〇アルバイト料は、昼は1時間につき 800円ですが、深しん 夜や は1,000円です。（★） ／打工的工资白天为每小时800日元，夜间为1000日元。

〇参加者200人について 、5人の医者がついた。 ／每200名参加者配备5名医生。

〇電話代は一ヶ月について 、3,000円ぐらいかかります。 ／电话费每月大约3000日元左右。

169．～につけ／につけて／につけても接续： （1）（何なに か·何なに 事ごと ·それ） 名词＋につけ／につけて（は）／につけても

意义： 以「何かにつけ（て）」 「何事につけ（て）」 「それにつけても」 的惯用说法，表示“无论什么时候”、“每当有某个契机”等意思。即每每这个时候都会做后项或都会出现后项。

〇何かにつけ（て） 、諦めが大事だ。 ／凡事达观最重要。

〇この国では何事につけても 、政治優ゆう 先せん だ。 ／在这个国家里，凡事都要讲政治。

〇何かにつけて 面倒を見てくれた木村さんはなんという親切な人だろう。 ／处处为我着想的木村小姐是一位多么热心的人啊！

〇今は住じゅう 宅たく 団だん 地ち になってしまったが、数すう 年ねん 前まえ まで、この辺まえ りは畑はたけ ばかりの田舎だった。それにつけても 時の流れがなんと早いことだ。（★） ／虽然现在成了住宅区，但是在几年前，这一带还是一片农田的乡村。每每想到此时，都会让人感到时光飞逝。




接续： （2）名词＋につけ／につけて（は）

意义： 接在具有对立意义的名词后面，表示每逢此时、此景，都会引发联想或感慨等与情感有关的活动。“无论是……还是……都会”。

〇風ふう 雨う につけて （＝風につけ、雨につけ）、遠くにいる子を思う。 ／无论是刮风还是下雨，我都会想念在远方的孩子。

〇寒かん 暑しょ につけ （＝寒いにつけ、暑いにつけ）、留学している息子のことを心配している。 ／无论是寒冷的时候还是炎热的时候，我都会牵挂正在留学的儿子。

〇悲ひ 喜き につけ （＝悲しいにつけ、嬉しいにつけ）、泣き出すのは人間だけでなく、動物でも見られる現象である。 ／人们在悲伤或开心时会哭。其实这种现象在动物界也能看到。

〇成せい 否ひ につけて （成功するにつけ、失敗するにつけ）、冷れい 静せい に対たい 処しょ する気持ちを持つのは大事である。 ／成功的时候也好，失败的时候也好，很重要的一点就是需要冷静看待。




接续： （3）动词「辞书形」＋につけ／につけて（は）

意义： 接在「見る／聞く/考える」 等动词后面，每当看到、听到或想到前项的物品或事情时，总会出现后项（想起、感到、怀念、后悔莫及、怀疑等）。谓语多数为「思い出す/感じる／懐なつ かしむ/後こう 悔かい する／疑うたが う」 等表示感觉、感情、心情等的动词。

〇その日のことを思い出すにつけ 、腹はら が立ってならない。 ／每当想起那天的事情，我都觉得很气愤。

〇あいつの顔を見るにつけても 、十年前の裁さい 判ばん 所しょ の判はん 決けつ を疑うたが いたくなる。 ／每当我看到那家伙时，就会对十年前法院的判决产生怀疑。

〇交通事故で人が亡くなった報ほう 道どう を聞くにつけて（は） 、今の交通状じょう 況きょう の深刻さを感じる。 ／每当听到因交通事故造成伤亡的报道时，我都深感现在的交通状况之恶劣。

〇梅うめ が咲さ くにつけ （＝梅が咲くのを見るにつけ ）、この花が好きだった母を思い出す。 ／每当梅花盛开的时候，我都会想起喜欢梅花的母亲。

170．～につけ～につけ接续： 名词＋につけ、～につけ

　ナ 形容词词干＋につけ、～につけ

　イ 形容词「辞书形」＋につけ、～につけ

　动词「辞书形」＋につけ、～につけ

意义： 接在具有对立意义的词语后面，表示“无论是其中哪个方面”的意思。“无论是……还是……都会”。

〇雨につけ 風につけ 、いつも心こころ 細ぼそ い思いをした。 ／每当刮风下雨，都会感到不安。

〇日本に留学してからは、毎日の生活の中で楽しいにつけ 、悲しいにつけ 、国の家族のことが思い出される。 ／自从来到日本留学之后，在日常生活中无论是开心的时候还是不开心的时候，我都会想起家乡的亲人。

〇社長は常つね に会社の状じょう 况きょう をつかんでおかなければならない。いいにつけ 悪いにつけ 、現げん 状じょう をありのままに報ほう 告こく させる必要がある。（★） ／作为公司的社长，必须时刻把握公司的发展动向。无论是好消息还是坏消息，都应该让部下如实地汇报上来。

〇煮に るにつけ 、焼や くにつけ 、日本料理に醤しょう 油ゆ は欠か かせない。 ／煮也好烤也好，反正日本料理中是不能缺酱油的。

〇交こう 渉しょう がうまく進むにつけ 、進まないにつけ 、ご協きょう 力りょく をいただきたいです。 ／无论谈判进展得是否顺利，都需要您的通力合作。

171．～につながる接续： 名词＋につながる／につながっている

意义： 表示前项的事情直接关联到后项。是否做前项直接影响到后项是否能成立。“关系……”、“牵涉……”。

〇楽しく歩くことが健康につながる 。 ／快乐行走有利于健康。

〇今日の努力は明日の成功につながる 。 ／今天的努力关系到明天的成功。

〇経済政策の良よ し悪あ しは国民の生活の向こう 上じょう と改かい 善ぜん につながる 問題である。 ／经济政策的好坏，直接关系到国民生活能否得到提高和改善。

〇筆ひっ 者しゃ のするどい目が、一流の評論につながって いる。（★） ／好的评论，跟笔者的洞察力息息相关。

〇小さな犯罪を取り締まることがひいては大きな犯罪を減らすことにつながる のだ。（★） ／打击小的犯罪行为，直接关系到减少大的恶性犯罪行为的发生。

172．～に伴う接续： 名词＋に伴ともな い／に伴って／に伴う

　动词「辞书形」＋に伴い／に伴って／に伴う

意义： 接在表示变化意义的词语后面，表示后项与前项发生同步变化。书面语，多用于表现大场面、大规模、大变化等场合。“随着……”、“伴随……”。

〇現代の医学は進歩している。それに伴って 、平へい 均きん 寿じゅ 命みょう が延の びている。（★） ／现代医学正在不断地取得进步。与此同时，人们的平均寿命也得以延长。

〇台風の接せっ 近きん に伴い 、夜になって雨と風が次し 第だい に強くなってきました。（★） ／伴随着台风的临近，到了晚上，雨下得越来越大，风力也在逐渐增强。

〇円えん 高だか に伴う 貿ぼう 易えき 黒くろ 字じ がますます拡かく 大だい されました。 ／伴随着日元升值而带来的贸易盈余也在不断扩大。

〇都市の人じん 口こう 増ぞう 加か に伴う 住じゅう 宅たく 問もん 題だい は深しん 刻こく 化か している。（★） ／伴随城市人口的不断增加而出现的住房难问题越来越严重了。

173．～に反する接续： 名词＋に反はん して／に反し／に反する／に反した

意义：

1．接在「法ほう 律りつ ·規き 定てい ·規き 範はん ·規き 準じゅん ·道どう 義ぎ ·正せい 義ぎ ·道どう 徳とく ·趣しゅ 旨し 」 等名词后面，表示违反这些规则等。“违反……”、“违背……”。

〇法律に反した 人は、だれによらず罰ばっ するべきである。 ／犯法的人，无论他是谁，都必须受到制裁。

〇君の言っていることは事じ 実じつ に反する ことで、信用できません。 ／你说的话违背事实，不可信。

〇その競きょう 歩ほ 選手はルールに反して 走り出した。そのせいで、資し 格かく を奪うば われた。 ／那位竞走选手违反比赛规则，竟然开始跑起来。为此他的参赛资格被取消了。

〇参加者から金を取ることはできません。そんなことをしたら、会の趣しゅ 旨し に反する ことになります。 ／不能从参加者那儿收钱。否则就会违背了大会的宗旨。

〇医学技術を進めるという名のもとに、道どう 徳とく に反する ような実験をやっている科学者がいるようだ。 ／好像也有科学家，打着推进医疗技术进步的旗号，在进行违反伦理的医学实验。




2．接在「期き 待たい ·予よ 想そう ·予よ 測そく ·予よ 期き ·見み 方かた ·意い 図と 」 等名词后面，表示结果与此相反。跟「～と（は）違って／と（は）反対に」 （⇒N3）的意思类似。“与……相反”。

〇政せい 府ふ は、今年こそ経済がよくなると予よ 測そく していた。しかし、この予測に反して 、12月になった今も相あい 変か わらずよくなっていない。（★） ／政府预测，今年的经济应该有所好转。但是，出乎预料的是，直到进入12月份，不景气的局面仍一如既往。

〇今回の選挙は、多くの人の予想に反する 結果に終わった。 ／本次选举，出现了同很多人预料相反的结果。

〇金きん メダルを取るはずだったのに、銅どう メダルしか取れなかった。周しゅう 囲い の期待に反する／に反した 結果となった。 ／原本应该获得金牌的，但结果只拿到了铜牌。这样的比赛成绩，实在是辜负了大家的期望。

174．～にほかならない接续： 名词＋にほかならない

　～から （原因）にほかならない

　～ため （目的）にほかならない

意义： 表示“不是别的，正是如此”的意思，用于排除除此以外的任何事实。书面语。“无外乎是……”、“完全是……”。

〇今回の失敗の原因は、準備不足にほかならない 。（★） ／这次失败的原因，正是准备不充分。

〇このイベントが成功したのは、周しゅう 囲い の支し 援えん とメンバー全員の努ど 力りょく の結果にほかならない 。（★） ／本次活动的圆满结束，正是得到了大家的帮助和全体同仁们努力的结果。

〇その問題についていろいろな意見が出ているが、それは、みんなが関心を持っているからにほからない 。（★） ／对那个问题大家都畅所欲言。这恰恰是因为大家都对此十分关心。

〇店が買い物客に小さなプレゼントを贈おく るのは客を釣つ るためにほかならない 。 ／商店会给那些购买商品的顾客一些小礼物，正是为了招揽顾客的一种营销方式。

175．～に向かう接续： 名词＋に向む かい／に向かって／に向かう

意义：

1．接在表示方向、方位、位置、目的地等意思的名词后面，表示人或交通工具等朝着某个方向、目的地行进。或表示人物的正面朝着某个物体。“朝着……”、“面对……”。

〇船は今、太たい 平へい 洋よう に向かって いくところだ。 ／船正朝着太平洋方向行驶。

〇彼は駅の出口に向かって 、誰かが出てくるのを待っているようだ。 ／他面对车站的出口，好像在等人。

〇田中氏し は記者会見に向かう ために、正せい 装そう を着て部屋を出た。 ／田中为了出席记者见面会，一身正装走出了房间。

〇太た 郎ろう は家へ帰ると、かばんを放ほう り出だ してパソコンに向かった 。 ／太郎刚回家就扔下书包打开了电脑。

〇遠くなっていく船に向かって 、彼は声を限りに恋人の名前を呼んだ。 ／他面朝渐渐远去的轮船，撕心裂肺地呼喊着恋人的名字。

〇わたしはマイクに向かう と、どきどきして緊張する。 ／我一面对话筒就会紧张。




2．接在表示人物、团体意义的名词后面，表示针对某人、某团体采取什么态度或什么行为，和「～に対して」 （⇒N3）的意思基本相同。“针对……”。

〇先生に向かって 、そんな失礼な言葉を使ってはいけないよ。 ／对老师不能使用那么有失礼貌的措辞。

〇結婚してはじめて、夫がわたしに向かって どなった。 ／这是结婚之后，老公他头一回冲着我发火。

〇その選手は小こ 柄がら だが、相手に向かって いくファイトがあるよい選手だ。（★） ／虽然那名选手个头不大，但却是一位敢于向对方发起挑战的选手。

〇日本もアメリカに向かって 「ノー」 と言えるようになった。 ／日本也终于开始能对美国说“不”了。




3．接在有未来发展趋势意义的名词后面，表示情况朝着某个趋势、目标发展。“朝着……”。

〇季節が春に向かって 、日ひ 増ま しに暖かくなってきた。 ／春天临近，日趋渐暖。

〇田中さんの病気が回かい 復ふく に向かって いるそうだ。 ／听说田中的病情正逐渐好转。

〇一いち 連れん の事件の影響で、両国の関係は最さい 悪あく の事じ 態たい に向かって 進んでいった。 ／由于受到一连串事件的影响，两国的关系正走向极度恶化。

〇一冊の優すぐ れた本が、読む人の目を未来に向かって 開ひら かせ、その生き方を決めることがある。 ／一本好书，有时候会开创一个人的未来，从而决定他今后的人生轨迹。

〇目的に向かって まっすぐに進んでいるときが幸しあわ せなときだ。（★） ／一直朝着目标顺利进展的时候是最幸福的时刻。

176．～に向く接续： 名词＋に向む き／に向いて／に向く

意义：

1．相当于「～に適てき する」 的意思，表示适合某个特定对象。“适合……”。

〇この本屋には、子どもに向く 本が少ない。 ／这家书店里适合儿童阅读的书不多。

〇いつになっても、男に向く 、女に向く という職業の区別があるだろう。 ／无论何时，都有适合男性或适合女性的职业区分吧。

〇この絵はポスターには向かない ような気がする。 ／我觉得这幅画不适合当做宣传画。

〇この地方は製造業としての条件に向いて いる。 ／这个地区的地理条件适合发展制造业。




2．跟「～に向かう」 的意思类似，表示事态朝着某个趋势进展。“朝着……”。

〇病気が快かい 方ほう に向いて いるから、少しほっとした。 ／病情逐渐痊愈，所以稍稍松了一口气。

〇商しょう 売ばい が発展に向く ように全員でがんばっている。 ／为了生意的兴隆，大家都在努力。

〇事じ 態たい は解かい 決けつ に向いて いてよかった。 ／幸运的是，事态正朝着得以解决的方向发展。

177．～に向ける接续： 名词＋に向む け／に向けて／に向ける

意义： 自动词，表示“朝向、趋向、面对”等意思。

1．接在表示方向、方位、位置、目的地等意思的名词后面，跟「～に向かう」 的意思相同，表示人或交通工具等朝着某个方向、目的地行进。或表示人物的正面朝着某个物体。“朝着……”、“面对……”。

〇飛行機は東京のほうに向けて 飛んでいった。 ／飞机朝着东京的方向飞走了。

〇結婚してまもなく、二人はヨーロッパに向けて 旅たび立だった。 ／结婚不久，两人就前往欧洲旅行了。

〇記者団は現げん 地ち に向けて 出発した。 ／记者团已经启程奔赴事发现场。

说明

「向ける」 还有他动词的用法，表示人物将身体的某个部位朝向某个方向，这时要用「～に～を向ける」 的形式。自动词「向かう」 无此用法。

〇彼は窓に 背を向けて 座っている。 ／他背向窗户坐着。

〇恥ずかしそうに顔を 下に向けた 。 ／她害羞地低下了头。




2．接在表示人物、团体意义的名词后面，表示针对某人、某团体采取什么态度或什么行为。跟「～に向かって」 的意思类似。“针对……”。

〇被ひ 害がい 者しゃ に向けて 、社長は深く謝あやま った。 ／社长向受害者作了诚恳的道歉。

〇この番組は科学が好きな子供に向けて 企き 画かく されたものだ。 ／这档节目，是为爱好科学的孩子们制作的。

〇政府は財ざい 界かい に向けて 、金きん 融ゆう 秩ちつ 序じょ 改かい 善ぜん の指示を出した。 ／政府向金融界发出了要求改善金融秩序的通知。




3．接在有未来发展趋势意义的名词后面，表示情况朝着某个趋势、目标发展。跟「～に向かって」 的意思类似。“朝着……”。

〇自然環境の改かい 善ぜん に向けて 、多くの人が力を尽つ くしている。 ／为了改善自然环境，很多人都在尽心尽力。

〇民みん 族ぞく 紛ふん 争そう の解決に向けて 人々は努ど 力りょく を惜お しまずにがんばってきた。 ／为了解决民族纷争，人们都不惜一切地在努力。

〇来月の演えん 奏そう 会かい に向けて 、毎日バイオリンの練習を続けている。（★） ／为了下个月的演奏会，我每天都在练习小提琴。

〇オリンピックの成功に向け 、競きょう 技ぎ 場じょう や道どう 路ろ の整せい 備び が行おこな われている。（★） ／为了奥运会的成功举办，正在进行场馆和道路的建设。

178．～に恵まれる接续： 名词＋に恵めぐ まれ（て）／に恵まれる／に恵まれた

意义： 表示拥有或得到某种资源、才华、环境等。“遇上……”、“拥有……”、“得到……”。

〇新商品の展示会は人口密みつ 度ど の高い市し 街がい 地ち と晴せい 天てん に恵まれ 賑にぎ わった。 ／新产品发布会的举办地选在了人口密度很高的闹市区，而且又遇上个好天气，所以那天非常热闹。

〇この町は歴史があり、文化財に恵まれて いる。（★） ／这个镇历史悠久，而且还有丰富的文化遗产。

〇平へい 凡ぼん な私から見ると、彼女はあらゆる才能に恵まれて いるように思える。（★） ／在我这个普通人的眼里，感觉她就是个全才。

〇日本は四季の変化に富と んだ、美しい自然に恵まれた 国として世界中に知られている。 ／日本是一个以四季分明，拥有美丽自然风光而著称于世的国家。

179．～に面する接续： 名词＋に面めん して／に面しても／に面する／に面した

意义：

1．表示朝向，即空间中的存在。“面向……”、“对着……”。

〇うちの店は大おお 通どお りに面して いますので、見つかりやすいです。 ／我们的店因为面向马路，所以好找。

〇海に面して 建てたホテルが多いです。 ／有不少宾馆是面向大海建造的。

〇湖に面した 旅館を予約して、そこで一ひと 晩ばん 泊まった。 ／预订了一家坐落在湖边的旅馆，在那里住了一宿。




2．表示面对困难、危机等某种局面。“面对……”。

〇うちも金きん 融ゆう 危き 機き に面して いて、たいへんだ。 ／我们也正面临金融危机，所以很难生存。

〇金融危機による厳しい時期に面しても 、社長はリストラなんか考えていないそうだ。 ／即使面临严峻的金融危机，社长也没有考虑过裁员。

〇非常事じ 態たい に面した 彼女は慌あわ てずに、そして冷れい 静せい に適てき 切せつ な行動を取った。 ／面临紧急情况的她不慌不忙，冷静地采取了相应的措施。

180．～にも／くも接续： ナ 形容词词干＋にも

　イ 形容词「く形」 ＋も

意义： 跟「～ことに（は）」 （见此处 ）的意思相同，接在表示感情的形容词或少量动词后面，对事物表示感叹。后项是所感叹的内容。“令人……的是”。

〇社員が一生懸命に働いてくれたので、幸こう 運うん にも 会社の経営は軌き 道どう に乗った。（★） ／由于职工们的不懈努力，值得庆幸的是，公司已经步入了正轨。

〇あのけちな人が意外にも 100万円寄き 付ふ したそうです。（★） ／令人感到意外的是，听说那个小气鬼捐了100万日元。

〇突とつ 如じょ として起こった地震だったが、幸いにも 死し 傷しょう 者しゃ が出なかった。 ／虽然是突如其来的地震，但幸运的是，没有造成人员伤亡。

〇一生懸命戦たたか ったけど、惜お しくも 1点で負けた。 ／虽然拼命奋战了，但可惜的是还是以1分之差输了比赛。

〇いろいろ治ち 療りょう 手しゅ 段だん を取ったのに、悲かな しくも あの人は死んでしまった。 ／尽管采取了各种治疗手段，但令人痛心的是，他还是死了。

181．～にもかかわらず接续： 名词＋（である）にもかかわらず

　ナ 形容词词干＋（である）にもかかわらず

　イ 形容词「辞书形」＋にもかかわらず

　动词「辞书形」＋にもかかわらず

　各词类「た形」 ＋にもかかわらず

意义： 相当于「～けれども／のに」 的意思，表示转折。前项和后项两个事物之间存在着超乎寻常的关系。作为接续词，也可以用「（それ）にもかかわらず」 的表达形式。多用于书面语或新闻报道中。“虽然……但是……”、“尽管……然而……”。

〇彼は夏休み中にもかかわらず 、毎日図書館で勉強している。（★） ／尽管是在放暑假，但他还是每天泡在图书馆里学习。

〇天気が不ふ 順じゅん にもかかわらず 、スポーツ大会は行なわれた。 ／尽管天公不作美，但还是举办了运动会。

〇その仕事は趣味と実じつ 益えき を兼か ねるようなので、採さい 用よう 時じ の審しん 査さ が厳しいにもかかわらず 応募する人が多い。（★） ／因为那项工作看上去既有趣又可以赚到钱，所以尽管录取的条件苛刻，但应聘者仍然很多。

〇多くの人が不ふ 可か 能のう だと思っているにもかかわらず 、あの人は新しん 発はつ 明めい のための研究を諦あきら めようとしない。（★） ／尽管身边有许多人认为他的新发明是不可能实现的，但他还是不想放弃他的研究。

〇野球大会の当とう 日じつ は、激しい雨が降っていた。それにもかかわらず 大会は実じっ 施し された。（★） ／举办棒球比赛的当天下起了大雨。尽管如此，比赛还是照常进行了。

182．～に基づく接续： 名词＋に基もと づき／に基づいて／に基づく／に基づいた

意义： 跟表示“依据、根据、材料”的「～によって」 （⇒N3）意思类似，表示行动的依据。书面语。“根据……”、“按照……”。

〇確たし かな証しょう 拠こ に基づき 、警察は彼を犯はん 人にん と断だん 定てい した。 ／警察依据确凿的证据断定他为犯人。

〇調査結果に基づいて 、論文を書く。（★） ／根据调查的结果撰写论文。

〇それは事実に基づいて の報告書だから、信用度が高い。 ／那是根据事实写出来的报告，所以可信度高。

〇経験に基づいた 彼の判断は正しかった。 ／他那依照经验所作出的判断，现在证明是正确的。

〇刑けい 事じ 課か によって作成されたものは捜査した結果に基づいて いる。 ／刑侦科的报告，是依据搜查的结果写出来的。

183．～によらず接续： （1）名词＋によらず

　（疑问句）か ＋によらず

意义： 跟「～にかかわらず」 （见此处 ）的意思基本相同，表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。“不管……如何”、“不论……如何”。

〇わが社しゃ は学がく 歴れき によらず 、本ほん 人にん の実じつ 力りょく で採さい 用よう を決き めている。（★） ／我们公司不论学历，而是根据本人的实力决定是否录用。

〇出しゅっ 費ぴ の多た 少しょう によらず 、寄き付ふした方の名前を記き念ねん碑ひに刻きざませていただく。 ／无论出资多少，捐款者的名字都将刻在纪念碑上。

〇期き 末まつ 試験の合ごう 否ひ ／合格不合格によらず 、全員を上級へ進しん 級きゅう させる。 ／不管期末考试及格还是不及格，所有的学生全部升级。

〇自分で受け入れた仕事なんだから、好きか嫌いかによらず 、しなければならない。 ／因为是我自己揽下的工作，所以不论喜欢还是不喜欢都必须做。




接续： （2）名词＋によらず

意义： 表示前后不对称、不对应。“与……不同的是”。

〇彼女は顔がきれいだ。しかし、見かけによらず ひどい女だ。 ／她长得很漂亮。但是，与她的外表不同，其实她很坏。

〇彼はいつも安っぽい服を着ている。でも、その身み なりによらず 、金持ちだ。 ／他总是穿着便宜的衣服。但是跟他的穿戴不同的是，其实他是个有钱人。

〇あの先生は著ちょ 書しょ が多くて、読どく 者しゃ もたくさんいる。しかし、それによらず 、肩かた 書が きなんか一つもない。教きょう 授じゅ どころか、講こう 師し にもなっていない。 ／那位老师著书颇多，也拥有不少读者。但是与此不相称的是，他没有任何头衔。别说是教授，就连讲师也没有评上。




接续： （3）疑问词＋によらず

意义： 接在不定称代名词后面，表示“不管什么都一样，都不例外”的意思。用法比较窄，多为固定说法。“不管……”、“无论……”。

〇ルールに反した人は誰によらず 、罰ばっ せられる。 ／违反规则的人，无论他是谁，都要受到惩罚。

〇何なに 事ごと によらず 、注意を払うべきだ。 ／无论做什么事情，都应该小心谨慎。

〇生せい 物ぶつ は何なに 物もの によらず 、空気がなくては生きられない。 ／无论什么生物，如果没有空气就无法生存。

〇振ぶ り込こ め詐さ 欺ぎ に騙されたおばあちゃんは、それから気が狂ったように、だれかれによらず 、そのことを訴うった える。 ／被电讯诈骗骗过一次的奶奶，从那以后像是有些失常似的，逢人就诉说她的遭遇。

184．～にわたる接续： 名词＋にわたり／にわたって／にわたる／にわたった

意义： 接在表示“空间、时间、范围、次数”意义的名词后面，表示涉足的范围广大。书面语。“长达……”、“多达……”、“整个……”。

〇踏ふみ 切き り事故のために、2時間にわたり 、電車がストップしました。（★） ／由于列车道口发生了事故，电车因此整整停运了2小时。

〇人じん 類るい は長い年ねん 月げつ にわたって 努ど 力りょく を重げつ ねて、ついに月への飛ひ 行こう に成せい 功こう した。（★） ／人类经过长年累月的不懈努力，终于成功地实现了登月梦想。

〇火か 山ざん の噴ふん 火か で島しま 全ぜん 域いき にわたって 、火か 山ざん 灰ばい が降ふ り注そそ いだ。 ／火山喷发，波及了整个岛屿。满岛都被火山灰所覆盖。

〇参加国の首しゅ 相しょう による話し合いは、5回にわたって 行われた。（★） ／与会国总理们之间的磋商一共进行了五次。

185．～ぬき接续： （1）名词＋抜きで/抜きに／抜きの

意义： 不考虑、撇开讲话人认为是多余的前项而直接做后项。后项多为说话人的劝诱、请求、命令以及意志、愿望等句子。“丢开……”、“抛开……”。

〇冗じょう 談だん ぬきで まじめに考えてください。（★） ／不要开玩笑，请认真地考虑考虑。

〇朝食抜きで 出勤、昼も夜も外食というのは会社員の生活像ぞう といえるでしょう。 ／不吃早饭就去上班，中饭和晚饭都在外面吃。可以说这就是公司职员的生活状态吧。

〇アルコールぬきの 食事会だったが、とてもにぎやかだった。 ／虽然是一次免去喝酒的宴会，但照样开得很热闹。

〇ハリーポッターは理り 屈くつ ぬきに 書かれたおもしろい小説だった。 ／《哈利·波特》是一部读起来不觉得深奥，且十分有趣的小说。




接续： （2）名词＋抜きで（は）～できない

　名词＋抜きに（は）～できない

意义： 如果把本来被认为不可缺的部分抛开，或不考虑进去的话，那后项将无从谈起或办不到。谓语多为「語れない／考えられない／不可能だ／できない」 等词语。“没有……不可能……”。

〇二に 酸さん 化か 炭たん 素そ を多く発はっ 生せい させる国の協きょう 力りょく 抜きには 、温暖化を防ふせ ぐことはできないだろう。（★） ／有些国家，他们的二氧化碳排放量很多。如果得不到他们的支持与合作，就不可能实现防止全球气候变暖的目标吧。

〇四季のあいさつぬきには 、日本語の特とく 徴ちょう は語かた れないだろう。 ／如果不考虑日语中跟四季有关的寒暄语，那么日语的特征就无从谈起吧。

〇編へん 集しゅう 作さ 業ぎょう に詳しい山田さんぬきでは 、わが社の今日は考えられない。 ／如果没有精通编辑的山田，难以想象我们公司会有今天的成就。




接续： （3）名词＋はぬきにして／はぬきにする

　名词＋をぬきにして／をぬきにする

意义： 跟「～ぬきで/ぬきに／ぬきの」 的意思相同。“丢开……”、“抛开……”。

〇今日は硬い話は抜きにし ましょう。（★） ／今天我们就别说那些生硬、死板的套话了吧。

〇今日は時間がありません。あいさつは抜きにして さっそく会談を始めましょう。（★） ／今天时间很紧，所以我们还是免去客套，直接开始洽谈吧。

〇政治の問題をぬきにして 、技術の角かく 度ど からこの作品を評ひょう 価か する。 ／抛开政治问题，单从技术的角度来评价这部作品。




接续： （4）名词＋は抜きにして（は）、～できない

　名词＋を抜きにして（は）、～できない

意义： 跟「～ぬきで（は）／ぬきに（は）～できない」 的意思相同。“没有……不可能……”。

〇彼女の成功は家族の協きょう 力りょく を抜きにして 、考えられない。 ／如果没有家人的帮助，她今天的成功是难以想象的。

〇コンピューターを抜きにしては 、現げん 在ざい の情報社会は成な り立た たない。 ／如果没有电脑，如今的信息化社会不可能实现。

〇日本語の十分な習しゅう 得とく は日本文化を抜きにして 理解するのは難しい。 ／要想学好日语，不能不学习日本文化，否则难以理解。

186．～抜く接续： 动词「连用形」 ＋抜ぬ く

意义：

1．表示历经艰苦，战胜种种困难坚持将某事情或行为进行到底。“坚持到……”、“一直……”。

〇彼の栄えい 光こう は、厳しいレースを勝か ちぬいた 末すえ に獲かく 得とく したものだ。（★） ／他的荣耀是顽强地坚持跑完了全程而得来的。

〇すごい量の翻訳仕事だったが、やりぬいた 。 ／尽管字数很多，但最后还是翻译完了。

〇いくら困難があっても、がんばり抜く 決けっ 心しん は揺ゆ るがされない。 ／无论有再多的困难，也不会动摇我坚持下去的决心。

〇彼の的てき 確かく な判断のおかげで、無ぶ 事じ に危き 機き を切り抜けた 。 ／多亏了他的正确判断，才平安地渡过了一场危机。




2．表示某种状态达到了极限。“极其……”、“完全……”、“深度地……”。

〇この1ヵ月、さんざん考え抜いて 、私は結婚しないことにした。 ／这一个月，经过反复考虑，我决定不结婚了。

〇悩なや み抜いた あげく、辞じ 職しょく することに決めた。 ／经过艰苦的思想斗争，终于决定辞职。

〇これは困り抜いた すえの案あん だと言える。 ／可以说，这是经过痛苦的抉择后才想出来的办法。

〇彼は奥さんを亡くして、弱よわ りぬいて いる。 ／他死了妻子，难过极了。

187．～ねば～ない接续： 动词「未然形」 ＋ねば～ない

　する⇒せねば～ない

意义： 文语用法，跟「～なければ～ない」 的意思相同，表示“如果不做前项的话，如果不实现前项的话”。后项多为否定或表示消极意义的句子。

〇まず自分に勝たねば 成功はできない。 ／不首先战胜自己就不可能获得成功。

〇急いでせねば 、大変なことが起こるかも知れぬ。 ／如果不抓紧时间干的话，可能会发生可怕的事情。

〇親は、小さい子どもの世話をせねば 、親として失しっ 格かく だ。 ／如果父母不照顾年幼的孩子，那么他们就不配当父母。

188．～ねばならない／ねばならぬ接续： 动词「未然形」 ＋ねばならない／ねばならぬ

　する⇒せねばならない／せねばならぬ

意义： 是「～なければならない」 的文语表达形式，表示“必须、一定要做该动作”的意思。

〇論文は11月17日までに提てい 出しゅつ せねばならない 。 ／论文必须在11月17日之前交上来。

〇先に返さねばならない ところがあるから、親から借りたお金を後にするしかなかった。 ／先还清必须要还的债，所以跟父母借的钱只好以后再还。

〇それはやらねばならぬ 事である。 ／那是必须要干的事情。

〇いくら苦しくても、生き抜かねばならぬ 。 ／再怎么苦，我也一定要活下去。

189．～のみか／のみでなく／のみならず接续： 名词＋（である）のみか／のみでなく／のみならず

　ナ 形容词词干＋（である）のみか／のみでなく／のみならず

　イ 形容词「辞书形」＋のみか／のみでなく／のみならず

　动词「辞书形」＋のみか／のみでなく／のみならず

　各词类「た形」 ＋のみか／のみでなく／のみならず

意义： 表示不仅是前项，后项也一样。常跟副词「ただ」 「単たん に」 一起使用。多用于书面语。“不仅……而且连……也”。

〇最近、出しゅっ 生しょう 率りつ の低てい 下か がいろいろ問題になっているが、この問題は日本のみならず 、他の国にもあるようだ。（★） ／最近，由于婴儿的出生率降低，带来了诸多问题。这些问题不仅是日本，好像其他国家也同样存在。

〇あの俳はい 優ゆう は単たん に国内で有名のみか 、世界的なスーパースターだ。 ／那个演员不仅仅在国内很有名，也是世界级巨星。

〇新幹線はスピードが速いのみでなく 、乗り心ごこ 地ち もいい。 ／新干线不仅速度快，而且乘坐时也很舒服。

〇山やま 川かわ さんはただ出しゅっ 張ちょう 先さき でトラブルを起こしたのみならず 、部長への報告も怠おこた った。 ／山川他不仅在客户那里引发了矛盾冲突，就连向部长汇报的事情也耽搁了。

190．～のもとに／のもとで接续： 名词「の形」 ＋もとで／もとに

意义： 接在表示具有一定条件、状况意义的名词后面，表示在此之下进行某种活动。其中，直接接在人的职业名词后面时表示在谁的门下从事某事的意思。“在……之下”。

〇「開かい 発はつ 」の名な のもとに 大だい 規き 模ぼ な森しん 林りん 破は 壊かい が進すす んでいる。（★） ／在“开发”的名目下，森林遭到了大规模的破坏。

〇全ぜん 寮りょう 制せい で勉強している娘は先生方のご指導のもとに 、何もかも順じゅん 調ちょう に進んでいるという。 ／听说转到寄宿制学校后在校学习的女儿，在老师的指导下一切都很顺利。

〇弁べん 護ご 士し の立た ち合あ いのもとに 、当とう 事じ 者しゃ 間かん の協きょう 議ぎ が行なわれた。 ／在律师在场的情况下，当事人之间进行了调解协商。

〇田中教きょう 授じゅ のもとで 、研究を行なっています。 ／在田中教授手下搞研究工作。

191．～ば～だけ接续： 名词「ば形」 、名词＋だけ

　ナ 形容词「ば形」 、ナ 形容词「な形」 ＋だけ

　イ 形容词「ば形」 、イ 形容词「辞书形」＋だけ

　动词「ば形」 、动词「辞书形」＋だけ

意义： 表示随着前项的程度增加，后项的程度也随之增加。“越……越……”。

〇古いものなら 古いものだけ 価か 値ち が上がるというわけではない。 ／并不是东西越旧越值钱。

〇住むところだから、静かなら 静かなだけ いい。 ／因为是居住区，越安静越好。

〇大人になれば なるだけ 、苦く 労ろう も悩なや みも多くなる。 ／随着年龄的增大，辛苦和烦恼也随之增加。

〇A：公園は人が少なければ 少ないだけ いいと思う。 ／我认为来公园玩的人还是越少越好。

　B：つまり閑かん 散さん としていれば いるだけ 、そこに値ね 打う ちがあるのだということね。 ／你的意思也就是说，作为公园，越是清静越能体现出公园的价值吧。

192．～は言うまでもなく接续： 名词＋は言うまでもなく、～も／さえ/まで

意义： 跟「～はもちろん」 （⇒N3）的语法意义基本相同，表示“前项自不待言，后项也同样”的意思。

〇健康な体は言うまでもなく 、人じん 格かく も健けん 全ぜん でなければならない。 ／拥有一个健康的体魄那是自不待言，另外，健全的人格也是必需的。

〇ダイエット中の昌しょう 子こ さんは朝、パンは言うまでもなく 、果物も食べないそうだ。 ／听说正在减肥的昌子小姐，早上不仅不吃面包，连水果也不吃。

〇その二人の子は母はは 親おや 似に の顔かお つきはいうまでもなく 、身しん 長ちょう 、体たい 重じゅう も1センチ1グラムも違ちが わない。 ／这两个孩子的长相都像妈妈，而且身高、体重都完全一样。

193．～ばかりに接续： ナ 形容词「な形」 ＋ばかりに

　イ 形容词「辞书形」＋ばかりに

　动词「辞书形」＋ばかりに

　各词类「た形」 ＋ばかりに

意义： 表示仅仅就因为这个缘故，才造成了后项不好的结果。带有说话人“批评、后悔、遗憾”等心情。“仅仅因为……”。

〇あの人は口が下手なばかりに 、損そん ばかりしている。 ／就因为他不大会说话，所以老是吃亏。

〇貧まず しいばかりに 、大学に行けなかったということを思い出すと、つらい。 ／每当想起因为家境贫寒没能上大学时就会觉得很痛苦。

〇あの子はゲーム機を買いたいばかりに 、親の金を盗んだそうだ。 ／听说那孩子就因为想买游戏机才偷了父母的钱。

〇ほめてもらいたいばかりに 、うそをつく生徒がいる。 ／有学生就因为想得到表扬而说谎。

〇パーティーの場所を聞いたばかりに 、手伝いを頼まれてしまった。（★） ／就因为我好奇地问了一下派对在哪儿开，结果被逮住了，要我帮忙做派对的准备工作。

194．～ばかりは接续： 名词＋ばかりは

意义： 跟「～だけは」 （见此处 ）的意思类似，表示“其他的都可以或暂且不论，但唯独这件事情、唯独这个时候”等意思。书面语。“唯独……”。

〇A：普段ならいいけど、今度ばかり は許せない。 ／如果是平常的话倒也罢了，今天可不饶你。

　B：本当に申し訳ありません。でも、今回ばかりは 許してください。 ／真对不起，今天你就放过我吧。

〇なにしろ、子どものいたずらなんだから、そればかりは ご勘かん 弁べん ください。 ／毕竟是孩子捣蛋，这次您就原谅他吧。

〇ほしいだけ持っていってもいい。でも、こればかりは やらない。 ／想要多少你就拿去多少吧。不过唯独这个不能送给你。

〇貸してくれと言われれば何でも貸すが、本ばかりは 貸さないようにしている。 ／你跟我借什么都行，但唯独书我从来不外借。

195．～はとにかく（として）／ならとにかく（として）接续： （1）名词＋はとにかく（として）

意义： 先搁下讲话人认为不重要的前项不谈，优先考虑后项。“先别说……”。

〇その問題はとにかく 、次の話題に入ろう。 ／那个问题先放一放，我们进入下一个话题吧。

〇お金のことはとにかくとして 、まず病院へ行ったほうがいい。 ／钱的事情暂且不论，还是先上医院为好。

〇明日の試合だけど、相手は強きょう 敵てき だ。勝しょう 負ぶ はとにかく 、全ぜん 力りょく で戦たたか えと監かん 督とく は言った。 ／教练对大家说道：“接下来说说明天的比赛。是的，对方确实很强大。但是，不管胜负如何，希望大家一定要全力拼搏。”




接续： （2）（疑问句）か ＋はとにかく（として）

意义： 先抛开不确定的前项，优先考虑后项。“先别说……”。

〇給料が高いか低いかはとにかくとして 、就職難の今では仕事がみつかったらありがたいことだ。 ／先别说工资是高还是低，在就职困难的现在，能找到工作就算阿弥陀佛了。

〇楽しいかどうかはとにかく 、一度そのテレビゲームをやってみよう。 ／先别管那个电玩好不好玩，玩一次试试看吧。

〇勝つか負けるかはとにかく 、勇ゆう 気き を出して戦たたか え。 ／不管胜负如何，勇敢地战斗吧！




接续： （3）名词＋ならとにかく（として）

意义： 要是前项的（特殊）场合就另当别论，但是现在的情况却不一样。后项为一般场合或程度高的场合。是一种对比的表达形式。“如果是……则另当别论”。

〇中ちゅう 高こう 年ねん の親おや 父じ ならとにかくとして 、十代の中学生が演えん 歌か ファンだなんて信じられない。 ／如果是中老年人倒也罢了，十几岁的中学生竟然是演歌的歌迷，真是难以置信。

〇飲めるならとにかく 、全然飲めないのに、忘年会に出るの？ ／如果你会喝酒倒也罢了，滴酒不沾的你还要去参加忘年会？

〇仙せん 台だい ならとにかく 、青あお 森もり での就職を考えるなんて。なにしろ寒いし、遠いし。 ／如果是仙台县则另当别论，你竟然想在青森县工作。那里不仅冬天寒冷，而且离家又远。

196．～はともかく（として）／ならともかく（として）接续： （1）名词＋はともかく（として）

意义： 先搁下讲话人认为不重要的前项不谈，优先考虑后项。口语中多用上面刚介绍的「～はとにかく（として）」 。“先别说……”。

〇この店の料理は、味はともかく 量は多い。（★） ／这家店的菜，味道暂且不说，量倒是很足。

〇他た 人にん の事はともかく 、まず自分がどうするかを決めるべきだ。 ／别人的事情暂且不论，先决定自己该怎么办吧。

〇勝しょう 敗はい はともかくとして 、今日の試合はおもしろかった。 ／胜负暂且不论，今天的比赛看得很过瘾。




接续： （2）（疑问句）か ＋はともかく（として）

意义： 先抛开不确定的前项，优先考虑后项。“先别说……”。

〇上手か下手かはともかくとして 、それは彼が一生懸命描か いたのです。 ／画得好不好暂且不谈，他画得很卖力这可是真的。

〇日本料理はおいしいかおいしくないかはともかく 、その盛も り付つ けには人の目を楽しませるものがある。 ／暂且不论好不好吃，日本料理的装盘确实赏心悦目。

〇責任が誰にあるかはともかく 、今は今後の対たい 策さく を考えるべきだ。 ／先不谈责任在谁，现在应该考虑今后的对策。

〇メダルを取ったか取らなかったかはともかく 、よくがんばったので、ほめてほしい。 ／先不说拿没拿奖牌，毕竟他已经努力了，所以希望能给予表扬。




接续： （3）名词＋ならともかく（として）

意义： 要是前项的（特殊）场合就另当别论，但是现在的情况却不一样。后项为一般场合或程度高的场合。是一种对比的表达形式。“如果是……则另当别论”。

〇遅ち 刻こく ならともかく 、無む 断だん 欠けっ 勤きん などもってのほかだ。（★） ／如果要是晚到一些的话倒也罢了，可你连招呼也不打一声就不来上班，真是岂有此理。

〇プログラムの設せっ 計けい ならともかくとして 、ソフトの「OA」 もできないとは、時代の流れにずいぶん遅れているね。 ／如果是程序设计那倒另当别论，连办公自动化软件的操作都不懂也太落伍了吧。

〇車ならともかく 、自転車も直せないなんて、あなたはよほど不ぶ 器き 用よう なのね。 ／如果是汽车倒也罢了，连自行车都不会修，你也太差劲了吧。

197．～はもとより接续： 名词（＋助词）＋はもとより

意义： 跟「～はもちろん」 （⇒N3）的意思相同，表示前者是理所当然的、不言而喻的，后者也同样如此。“……就不用说了，（就连）……也”。

〇あのエコカーは、性せい 能のう はもとより 、デザイン、経済性も文もん 句く のつけようがない。 ／那辆环保车，我们暂且不论它的性能如何，但在款式和经济性方面没得说。

〇漫まん 画が の種しゅ 類るい が増えている。子供のためのものはもとより 、大人が読むための歴史や経けい 済ざい の漫画もよく見かける。（★） ／漫画的品种越来越丰富。面向少年儿童的漫画就不用说了，也出现了面向大人的有关历史、经济类题材的漫画。

〇林さんは勉強についてはもとより 私生活の問題まで何でも相談できる先輩だ。 ／学习方面就不用说了，就连私生活方面的问题，我跟小林前辈之间也可以做到无所不谈。

198．～反面接续： 名词＋である反はん 面めん

　ナ 形容词词干＋である反面

　ナ 形容词「な形」 ＋反面

　イ 形容词「辞书形」＋反面动词「辞书形」＋反面

意义： 表示就某人或某物的两个方面进行对比说明。前后项是相反的、相对立的。作为接续词，也可以用「その反面（では）」 的表达形式。多用于书面语。汉字也可以写作「半面」 ，但很少使用。“一方面……另外一方面却……”。

〇弟は勉強がいやで、怠なま け者もの だ。しかし、その半面 、スポーツ万能だ。 ／我弟弟不愿意读书，学习很懒惰。但是在体育方面却无所不能。

〇父は、普段は穏おだ やかな反面 、怒ると人ひと 一いち 倍ばい 怖い。 ／我父亲平时很稳重，不大说话，但是一旦发起脾气，特别让人胆战心惊。

〇この布ぬの は水に強い反面 、熱には弱い。（★） ／这种布料抗水，但是不耐热。

〇この車は、空気を汚さない反面 、価か 格かく が高いという欠けっ 点てん がある。（★） ／这种车不会污染空气，但它的不足之处是价格昂贵。

〇収入が増える反面 、自由時間は減るだろう。 ／一方面收入增加了，而另一方面自由时间也会随之减少吧。

199．～ふりをする接续： 名词「の形」 ＋ふりをする

　ナ 形容词「な形」 ＋ふりをする

　イ 形容词「辞书形」＋ふりをする

　动词「辞书形」＋ふりをする

　各词类「た形」 ＋ふりをする

意义： 表示通过假装、伪装、佯装等手段迷惑人。“假装……”。

〇電車の中で、居い 眠ねむ りのふりをして 、席せき を譲ゆず ろうとしない人がよく見られる。 ／在电车里，时不时看到假装打瞌睡，实际想占座位的乘客。

〇仕事に熱心なふりをして いる社員もいる。 ／也有佯装热心工作的职工。

〇男は優しいふりをして 、その少女を自分の車に乗せた。 ／那个男的装出一副热心的样子，让那位少女上了自己的车。

〇見ているのに、見ないふりをして 、あの人はすれ違った。 ／明明看见了，却假装没有看见，他跟我擦肩而过。

〇知らないのに、知っているふりを 、分かったのに、分からないふりをする ことがある。 ／既有不懂装懂的时候，也有“难得糊涂”的时候。

200．～べき接续： （1）名词＋であるべきだ／べきではない／べき ＋名词

　ナ 形容词词干＋であるべきだ／べきではない／べき ＋名词

　イ 形容词「く形」 ＋あるべきだ／べきではない／べき ＋名词

意义： 表示应不应该有的某种状态。“应（不应）有的……”。

〇父ちち 親おや として、子供から尊そん 敬けい される存そん 在ざい であるべき だ。 ／作为父亲，其存在的价值必须体现在他是否受到了儿女的尊重。

〇われわれ人間は自然に対して、優しくて謙けん 虚きょ であるべき だ。自然に欲よく 張ば りであるべきではない 。 ／我们作为人类，对大自然应该采取更加热爱、更加谦虚的态度。不应该对大自然有贪婪之心。

〇人は正しょう 直じき であるべき で、心が美しくあるべき だ。これこそ、「人」 としてあるべき 姿なのではないだろうか。 ／人应该诚实、善良。这才是作为“人”应有的姿态吧。




接续： （2）动词「辞书形」＋べき ＋名词

　する⇒す（る） ＋べき ＋名词

意义：

1．表示有做某事的价值，或理所当然要去做某事的意思。“值得……”、“当然会……”。

〇図書館には読むべき 本はいっぱいある。 ／图书馆里有很多值得一看的书。

〇パリの街には楽しむべき ところが多い。 ／巴黎的街头有很多值得欣赏的地方。

〇そんなところは見るべき ものがほとんどなく、行くべき ところではない。 ／那种地方几乎没有什么值得看的东西，不值得一去。

〇C国の発展ぶりは注目すべき 現げん 象しょう で、それに議ぎ 論ろん すべき 話題である。 ／C国的发展模式是值得关注的，同时也是值得我们讨论的。

〇人間誰でも天てん 国ごく へ召め されるべき 運うん 命めい にある。 ／每个人必然都会走向死亡。




2．也可以接在表示“感情、心情、心理”意思的动词后面，表示必然会产生的状态，相当于“（当然）令人感到……”的意思。

〇その結果、驚くべき 事じ 実じつ が判はん 明めい した。 ／结果，展现在人们眼前的是令人瞠目结舌的事实。

〇そのうわさは恐おそ るべき 速さで、あっというまに町まち 中じゅう に広ひろ がった。 ／谣言，以惊人的速度传遍了整个城市。

〇憎にく むべき ことに、あの女は生まれたばかりの自分の子をゴミ箱ばこ に捨てたのだ。 ／令人憎恨的是，她竟然把刚刚出生的亲生骨肉扔进了垃圾箱。

〇華はな やかだった宴えん も、一いっ 転てん 、悲かな しむべき 事じ 態たい となった。 ／热闹的宴会，瞬间变成了一场悲剧。

〇悪あく 質しつ 事じ 件けん が頻ひん 出しゅつ し、物ぶっ 騒そう で嘆なげ くべき 世よ の中なか になった。 ／恶性案件频发，真是动荡不安、令人叹息的世道。

201．～放題接续： （1）动词「连用形」 ＋放ほう 題だい （に、の、だ）

意义： 表示随心所欲地、尽情地做某事。“尽情……”。

〇A：その店は飲み放題 、食べ放題 なんだから、そこに行こうか。 ／那家店可以吃喝无限量，我们就去那儿吧。

　B：でも、歌い放題 のカラオケボックスが付いていないだろう？ ／不过那家店不提供可无限时唱歌的KTV包厢吧？

〇A：これは売る商品だから、揉も み放題 、触さわ り放題 じゃだめよ。 ／这是供出售的商品，不能随便乱捏乱摸。

　B：見ただけでは、分からないんだもの。 ／不过，如果只是看看的话，也看不出个名堂啊。

〇上海の2元（約16円）乗り放題 のバスは国こく 営えい バス会社が経営しているものだという。 ／听说上海有一种国营的公交车，只要花2元钱（约合16日元）可乘全程。

〇ディズニーランドは入にゅう 場じょう 券けん 一枚で、見物し放題 の施し 設せつ となっている。 ／迪士尼乐园是一个一张门票可游玩全园的娱乐场所。




接续： （2）动词「连用形」＋放題（に、の、だ）

　动词「连用形」＋たい放題（に、の、だ）

　ナ 形容词词干＋放題（に、の、だ）

意义： 表示随心所欲地做某事或对某状态不管不问，任其发展下去。含有讲话人负面的评价。不过能使用的ナ 形容词很少。“随便……”、“随心所欲……”。

〇何でも勝手放題 をすると、人に嫌われるよ。 ／做什么事都随心所欲的话，别人会讨厌你的。

〇君には一いっ 切さい 関係ない。おれは何でもやり放題 、どこへでも行き放題 だ。 ／关你什么事。我高兴干嘛就干嘛，高兴上哪儿去就上哪儿去。

〇言いたい放題 のことを言うなよ。 ／不要信口开河。

〇彼が、ゴミを散らし放題 に散らかしているのを見て腹が立った。 ／看到他把垃圾随意地乱扔，我非常生气。

〇彼はひげを伸び放題 に生は やしている。 ／他故意把胡须留得很长。

〇両方の村を結ぶ道は荒あ れ放題 で、木の橋も朽く ちてきた。 ／连接两个村庄的道路如今已经荒废，木头桥也已经开始腐烂。

202．～ほかしかたがない／ほかしようがない接续： 动词「辞书形」＋ほかしかたがない／ほかしようがない

意义： 跟「～しかない」 （N3）的意思类似，表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。多用于口语。“只好……”、“只有……”。

〇こうなった以上、諦めるほかしかたがない 。 ／事到如今只好作罢。

〇引き受けたからには、無理しても最後までやるほかしかたがない 。 ／既然答应了，只能硬着头皮干到底。

〇幸しあわ せにしろ、不ふ 幸しあわ せにしろ、暮らしていくほかしかたがない 。 ／不管活得幸福不幸福，只好一天天地过下去。

〇こんなに赤あか 字じ が続いているのでは、店を閉へい 鎖さ するほかしようがない だろう。 ／如果一直亏下去，也只好关闭商店吧。

203．～ほか（は）ない接续： 动词「辞书形」＋ほかない／ほかはない

意义： 跟「～ほかしかたがない」 的意思类似，表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。主要用于书面语。“只好……”、“只有……”。

〇自分が悪いから、叱しか られても黙っているほかない 。 ／因为是自己不好，所以即使被骂也只好闷声不响。

〇最さい 終しゅう 電車に乗り遅れてしまったので、歩いて帰るほかはない 。（★） ／因为没有赶上末班车，所以只好步行回家。

〇A：プロポーズしたのか。 ／你向她求婚了吗？

　B：うん、まあ……。 ／求是求过，不过……

　A：うまくいかなかったのか。ま、もう一人のほうにするほかない な。 ／她没答应吗？那只好另找他人了。

204．～まいか接续： 名词＋ではあるまいか

　ナ 形容词词干＋ではあるまいか

　イ 形容词「く形」 ＋はあるまいか

　动词「て形」 ＋はいるまいか

意义： 相当于「～ないだろうか」 的意思，用于推测，同时带有“确认、怀疑、担心”等语气。“是不是……呢”、“会不会……”。

〇いたずらの犯はん 人にん はうちの子ではあるまいか と疑うたが っている。 ／我在怀疑，搞恶作剧的罪魁祸首是不是我们自己的孩子呢？

〇この着物、わたしにはちょっと派手ではあるまいか と思いますけれど。 ／这件和服，对我来说是不是太艳了一点？

〇そんな言い方はちょっとひどくはあるまいか 。 ／你那种说法是不是有点过了呢？

〇子どもをおかあさんのところに置いて、旅行に行っているわたしたちは、子どもは風邪を引いてはいるまいか 、寂しがってはいるまいか と心配してならなかった。 ／把孩子放在奶奶家湖在外旅行的我们夫妇俩，十分牵挂着孩子。一会儿想孩子会不会感冒了呢？一会儿又想孩子会不会想念爸爸妈妈了呢？

205．～まいに接续： Ⅰ类动词「辞书形」＋まいに

　Ⅱ类动词「连用形」 ＋まいに

　Ⅲ类动词⇒しまいに（するまいに、すまいに）

　Ⅳ类动词⇒こまいに（くるまいに）

　助动词「ます」 ＋まいに

意义： 相当于「～ないだろうに／ないのに」 的意思，即表示对过去已经发生的事情深感遗憾、惋惜或深表同情的心情。“然而……”、“可是……”。

〇早めに病院へ運んであげたら、死ぬまいに 。 ／如果早点送医院的话，就不会死吧。

〇彼女が怒ったって？あんなにひどいことを言うこともあるまいに 。 ／什么？她生气了？你就不该把话说得那么过分。

〇自分のものなら、そんなに乱暴に取と り扱あつか いをすまいに 。 ／如果是自己的东西，就不会那样胡乱地使用吧。

〇前に知っていれば、こんなところに来るまいに 。 ／如果事先知道的话，我就不来这种鬼地方了。

206．～までになる接续： 动词「辞书形」＋までになる

意义： 跟「～ところまでになる」 （见此处 ）的意思相同，表示经过一段时间的发展，某事物已经达到了某种理想程度。否定形式为「までになっていない」 。

〇エコという言葉はもう人々の中に定てい 着ちゃく するまでになった 。 ／“节能”这个词语已经深入人心。

〇生まれて1年半、うちの子も立って歩けるまでになった んです。 ／出生后一年半，我的孩子已经会走路了。

〇いろんな困難にぶつかったが、まだ決けつ 意い を揺ゆ るがすまでになって いない。 ／尽管遇到了很多困难，但是还不至于动摇我的决心。

〇点てん 数すう は確たし かに高くなかったが、留年させられるまでになって いない。 ／尽管考分不高，但是还不至于留级。

207．～までもない／までのこともない接续： 动词「辞书形」＋までもない／までのこともない

意义： 用于强调因为事情不重要，或是明摆着的事实，或是自明的道理等，所以没有必要做该事情。“未达到……程度”、“无需……”、“用不着……”。

〇そんな遠い店まで買いに行くまでもない よ。電話で注文すればすぐ届くんだから。（★） ／没必要到那么远的店去买东西。因为只要打个电话就会送货上门的。

〇それは社長が乗り出すまでもない 商しょう 談だん だと思います。 ／我认为社长无需亲自出马参加那个贸易谈判。

〇そんな簡単なこと、わざわざあなたに説明してもらうまでもない 。（★） ／那么简单的问题，用不着你向我解释。

〇それは君自身のことだから、自分で決めればいい。人と相談するまでのこともない 。 ／那是你自己的事，所以你自己决定就行了，没必要跟人商量。

208．～向きがある／向きもある接续： 名词「の形」 ＋向む きがある／向きもある

　动词「辞书形」＋向きがある／向きもある

意义： 表示也有那么认为的人。或表示也有那种倾向、动向。书面语。

〇この工事に関しては反対の向きもある 。 ／关于这个工程，也有反对意见。

〇君の活かつ 躍やく を快こころよ く思わない向きもある ようだから、発はつ 言げん を差さ し控ひか えたほうがいい。 ／也有人对你的走红感到不悦，所以你平时说话时可要谨慎一些。

〇当とう 局きょく の圧あっ 政せい を不満とする向きもある が、表面的に街は普段と変わっていない。 ／也有人对当局的镇压表示不满，但是表面看上去整个城镇都很平静。

209．～も～なら～も接续： AもAなら、BもBだ

意义： 接在人物、团体、组织等名词后面，表示“A有A存在的问题，B也有B存在的问题”，表明都应该遭到批评。

〇あそこの家の父親は、毎日朝から酒を飲んで暴あば れている。息子は、仕事もせず賭か け事ごと に夢む 中ちゅう になっている。まったく、父も 父なら 子も 子だ 。（★） ／那家人家的父亲一天到晚喝酒，而且一喝酒就发酒疯。他的儿子也不上班，一天到晚沉溺于赌博。真是有其父必有其子。

〇与よ 党とう も 与党なら 、野や 党とう も 野党だ 。この国の将来は暗いね。 ／执政党不像样，在野党也不像话。这个国家的未来暗淡啊。

〇あそこは店長も 店長なら 、店員も 店員だ 。客に対する態度がとても悪い。 ／那家店的店长也好，店员也好，对顾客的态度都很不好。

〇賄わい 賂ろ をも らうほうももらうほうなら 、賄賂を贈おく るほうも 贈るほうだ 。 ／受贿的和行贿的都有问题。

参考

有时也用「～が～なら、～も～だ」 的形式，意思一样，但使用频率不高。

〇ご主人が ご主人なら 、奥さんも 奥さんだ 。二人ともによくない点がある。 ／丈夫也好，妻子也好，两人都有不好的地方。

210．～もかまわず接续： 名词＋（に）もかまわず

　ナ 形容词词干＋（に）もかまわず

　ナ 形容词「な形」 ＋のもかまわず

　イ 形容词「辞书形」＋のもかまわず

　动词「辞书形」＋のもかまわず

　各词类「た形」 ＋のもかまわず

意义： 接在「人ひと 目め 、人の批ひ 判はん の声こえ 、人の都つ 合ごう 、困こん 難なん 、苦く 痛つう 」 等名词后面，表示不顾这种情况的存在、不把这种情况放在眼里而去做后项。后项可以是积极的结果，也可以是消极的结果。“不管……”、“不顾……”。

〇彼は酒に酔よ うと、人目もかまわず 、大声で泣き出すから、困る。 ／他一喝醉酒，就旁若无人似的大声哭喊，实在是拿他没办法。

〇お母さんは頭ず 痛つう にもかまわず 、いつものようにはやく起きて夫と子どものために弁当を作っておいた。 ／妈妈她不顾头疼，跟平时一样早早地起床，为丈夫和孩子准备了盒饭。

〇家族の心配や不安にもかまわず 、彼は格かく闘とう技ぎを始めた。 ／他不顾家人的担心和不安，开始了格斗技运动。

〇彼はけがをした足が痛いのもかまわず 、工こう 事じ 現げん 場ば を見て回まわ った。（★） ／他不顾受伤的脚还十分疼痛，坚持到工地察看工程的进展情况。

〇反対の声が上がっているのもかまわず 、社長は人事改革を決けつ 断だん した。 ／社长不顾越来越强的反对意见，毅然决定进行人事改革。

211．～ものがある接续： ナ 形容词「な形」 ＋ものがある

　イ 形容词「辞书形」＋ものがある

　动词「辞书形」＋ものがある

意义： 形式名词「もの」 表示“价值、特征、特点”等意思。「もの」 前面为表示“可圈可点、可赞可叹”等高度评价的词语。常用「（事物）には～ものがある」 （存在）、「（人物、团体）は～ものがある」 （拥有）的形式，表示某事物具有某特征。“有……的一面”、“确实有……之处”。

〇彼は、性格は別べつ として、絵の才さい 能のう には見るべきものがある 。（★） ／至于他的性格要另当别论，但他的绘画才能确实值得一提。

〇あの議員の演えん 説ぜつ には人を納なっ 得とく させるものがある 。（★） ／那位议员的演说里，有让人信服的内容。

〇彼の音楽の才能にはすばらしいものがある 。 ／他的音乐才能里有非常优秀的东西。

〇最近の子供の創そう 造ぞう 力りょく には、とても感心するものがある 。 ／现在的孩子们的创造力里面，有令人敬佩的东西。

〇今のC国は各国の人々を驚かせるものがある 。 ／目前的C国，拥有令世界惊叹的东西。

〇彼女は特に人々の目を引き付けるものがある 。 ／她拥有特别能吸引人眼球的魅力。

212．～ものだ／ものではない接续： （1）ナ 形容词「な形」 ＋ものだ

　イ 形容词「辞书形」＋ものだ

　动词「辞书形」＋ものだ

　各词类「た形」 ＋ものだ

意义：

1．表示对带有真理性的、普遍性的事物，就其本来所具有的性质、特性等进行感叹，这种感叹大凡都会引起人们的共鸣而不会被认为带有讲话人个人的感情色彩。“……原本就是……”。

〇人間は本来自分勝かっ 手て なものだ 。 ／人本来就很自私！

〇人間なんて、そもそも欲よく 張ば りなものだ 。 ／人本来就是贪婪的。

〇月つき 日ひ の経た つのは本当に早いものだ 。 ／岁月如梭。

〇男というものは本来気が変わりやすいものだ 。 ／男人生来就花心。

〇女のことは本当に分からないものだ 。 ／女人真让人捉摸不透。

〇名めい と利り はすぐ無な くなるものだ 。 ／名和利，本来就是转眼即逝的东西。




2．用于对特定事物的感叹、感慨、赞叹等，而这种感叹往往带有讲话人个人的感情色彩。“真……啊”、“的确……啊”。

〇今の若者は本当に贅ぜい 沢たく なものだ 。 ／现在的年轻人真的是好奢侈啊。

〇さすがに新幹線は速いもんだ なあ。 ／新干线的车速真的好快啊。

〇父からの手紙を読んで、親はありがたいものだ としみじみ思った。（★） ／看了父亲给我的信后，我深深地感到父母的存在对我来说是多么的重要啊。

〇なかなか巧こう 妙みょう な手しゅ 段だん を考えたものだ 。（★） ／多么高明的手段啊。

〇考えの異こと なる人ひと とでも、案あん 外がい 仲なか 良よ くなれるものだ 。（★） ／令我感慨的是，即便是跟观点不一致的人，也能友好相处。




接续： （2）动词「た形」 ＋ものだ

意义：

1．对某人做了常人很难做到的事情而感到惊讶。根据句子的意思可产生敬佩、赞赏或遗憾等语气。常跟副词「よく（も）」 一起使用。“你竟然……”、“你居然……”。

〇こんなひどい雨の中をよくも来られたものだ 。 ／真有你的，下这么大的雨你还赶过来。

〇あいつ、みんなにあれだけ迷めい 惑わく をかけておいて、よくも平へい 気き な顔で出社できたものだ 。 ／那家伙给人添了那么大的麻烦，竟然无动于衷地来上班了。

〇よくも短い1年間の学習で、1級試験に受かったものだ と感心させられた。 ／通过短短的一年时间的学习，居然通过了一级考试，真令人佩服啊。

〇こんな短い時間でよくやり遂と げたものだ 。 ／居然在这么短的时间内完成了任务。

〇恥かしげもなくそんなことがよく言えたものだ 。 ／不知羞耻的家伙，居然说出那种话。




2．用于带着感慨的心情，回忆过去时常做的事情。“以前经常……啊”。

〇昔は「火ひ の用よう 心じん 」 と叫びながら、夜よ 回まわ りをしたものだ 。 ／从前，我们常常一边喊着“小心火烛”，一边巡视社区。

〇この広ひろ 場ば では、子供たちが集まってよく野球をしたものだ 。 ／以前在这个广场，孩子们常常在一起玩棒球。

〇子供の時、母は私をいつも5時までにうちへ帰らせたものだ 。 ／小时候，母亲总是叫我必须在5点钟之前回到家。

〇子どものころは、空を見み 上あ げて、宇う 宙ちゅう のことをいろいろ想像したものだ 。（★） ／孩童时代，我们常常仰望天空，想象着宇宙。

〇A：ねえ、出で 合あ った頃、私たち二人はよくこの並なみ 木き 道みち を散歩したものだ ね。かあさん。 ／听我说，我们当初认识的时候，常在这林荫路上散步的吧。是吧，老太婆。

　B：そうですね。 ／是啊。




接续： （3）动词「连用形」 ＋たいものだ

　名词＋がほしいものだ

　动词「て形」 ＋ほしいものだ

意义： 用于对愿望、欲望的强烈感叹。“真想……啊”。

〇食べたら歯を磨く習慣を付けたいものだ 。（★） ／很想养成饭后刷牙的习惯。

〇大学生活をもう一度体験したいもんだ 。 ／我多么想再体验一次大学生活啊。

〇子供の頃から、なんとかして空を飛びたいものだ と思っていた。 ／小时候，曾强烈地幻想过能在天空自由飞翔。

〇海外へ行かれる時には、私も一度、ご一緒したいものです 。 ／你到海外去玩的时候，我也很想跟你一起去啊。

〇ちょっと高いですけど、そのダイヤモンドの指ゆび輪わがほしいものです ね。 ／虽然很贵，但我很想要那颗钻戒啊。

〇夏休みがはやく来てほしいものです 。 ／真希望暑假快点到来啊。




接续： （4）动词「辞书形」＋ものだ／ものではない

意义： 讲话人从一般社会常识、习惯、道理等角度出发，来阐述应不应该做某事。带有一定的忠告语气。“（不）应该……”。

〇借りたものは約束した時間どおりに返すものだ 。 ／借别人的东西，应该按时返还。

〇結婚式は呼ばれないと行けないが、葬そう 式しき は呼ばれなくても行くものだ 。（★） ／结婚仪式不能不请自到。但是，葬礼却不同，不请也得去。

〇そんなにはやく食べるものではない 。ご飯はゆっくりかんで食べるものだ 。 ／不要吃得那么快，应该细嚼慢咽。

〇小さい子供を1人で遠くに遊びに行かせるものではない 。（★） ／不应该让小孩子一个人到很远的地方去玩耍。

213．～よい接续： 动词「连用形」 ＋よい

意义： 跟「～やすい」 （⇒N4）的语法意义类似，表示某个动作做起来不困难，很舒畅。反义词为「～づらい」 。

〇田舎は都会より住みよい ところだと言われているが、それは人によって違うのだ。 ／人们都说乡下比起城市更适合居住，但这也因人而异。

〇今のボールペンは昔のよりずいぶん書きよく なりました。 ／现在的圆珠笔，比从前的产品好用得多了。

〇子どもに飲ませるから、飲みよい 薬のほうがいいです。 ／因为是给孩子喝，所以那些容易入口的药比较好。

〇字が大きくて読みよい から、めがねをかけなくてもいい。 ／字体比较大，容易辨认，所以用不着戴眼镜。

214．～（よ）うか～まいか接续： 动词「う形」 ＋か～まいか

意义： 用于选择的场合，后项为表示犹豫不决的句子。“是做……还是不做……呢？”、“是否做……呢？”

〇そのツアーに申し込もうか 申し込むまいか 迷っている。 ／我还在犹豫，要不要申请参加那个团体旅游。

〇癌がん と宣せん 告こく されたことを父に告つ げようか 告げるまいか 迷っている。 ／我还在犹豫，要不要把诊断为癌症的消息告诉父亲。

〇ライバル会社から、高こう 収しゅう 入にゅう 、高こう 福ふく 利り で誘われている。でも、その誘いに乗ろうか 乗るまいか なかなか決けっ 心しん がつかない。 ／我们公司的竞争对手以高薪加高福利为条件要挖走我。可是，接不接受对方的聘请，一时难以定夺。

〇進学しようか するまいか 、なかなか決めかねている。 ／是不是要继续求学，难以决定。

215．～ようがない／ようもない接续： 动词「连用形」 ＋ようがない／ようもない

意义： 由于前项不利的原因，或如果出现前项的情况，想做后项也找不到办法，所以办不成。“没法……”、“无法……”。

〇どこにいるか分からないのだから、彼には連絡のしようがない （＝連絡しようがない ）。 ／因为不知道他的去向，所以没法联系。

〇なぜ彼女を好きになってしまったのかは、説明のしようがない 。（★） ／为什么我会爱上她，我自己也说不清楚。

〇住じゅう 所しょ も電話番号も分からないので、連絡の取りようがない 。（★） ／住址和电话都不知道，所以想联络也没法联络。

〇ゴミがこれほど散ち らかっていたら、1人で全部集めようもない 。（★） ／这垃圾散落成这样，我一个人是没法清理的。

〇みなさんからほめていただけるとは、恥ずかしいやらうれしいやら、なんともお礼の言いようがありません 。 ／能得到大家的表扬，又高兴又不好意思，真不知道要说些什么。

216．～（よ）うではないか接续： 动词「う形」 ＋ではないか/じゃないか

意义： 跟「～ましょう」 的意思相同，用于表明说话人自己的意向，并劝诱对方或大家一起行动。其中「ではないか/じゃないか」 为普通体，礼貌体为「ではないですか／ではありませんか/じゃありませんか」 。这个表达形式一般为男性用语，女性多使用「～ましょう」 。

〇家にばかりいないで映画でも見に行こうじゃないか 。（★） ／别老待在家里，出去看看电影什么的吧。

〇この本に載の っているレストランはとてもおいしそうだ。みんなで行ってみようではないか 。（★） ／这本书上介绍的这家餐厅的东西看上去就觉得很好吃，大家一起去吧。

〇みんないっしょに緑の世界の保ほ 護ご に目を向けて、努力しようじゃありませんか 。 ／大家一起努力，致力于绿色世界的保护活动吧。

217．～（よ）うと接续： 动词「う形」 ＋と

意义： 是「～（よ）うと思って／考えて」 的省略说法，表示为了实现某个目的而行动，跟表示目的意义的「ために」 （⇒N4）的语法意义基本相同。“为了……”。

〇体を強くしようと 、ジョギングを始めた。 ／为了强壮身体，开始了跑步运动。

〇相手に勝とうと 、懸けん 命めい に練習している。 ／为了获胜，正在拼命练习。

〇EM Sの封ふう を開あ けようと 、はさみを探す。 ／为了拆开快递信封，我在找剪刀。

〇世界旅行をしようと 、毎月貯ちょ 金きん しているんだ。 ／为了环游世界，每个月都在存钱。

〇彼はテストでいい点を取ろうと 、毎日遅くまで勉強している。 ／他为了考高分，每天学习到很晚。

218．～よりしかたがない／よりしようがない接续： 动词「辞书形」＋よりしかたがない／よりしようがない

意义： 跟「～ほかしかたがない」 （见此处 ）的意思类似，表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。“只好……”、“只有……”。

〇海外旅行には行きたいけれど、お金がないから、諦めるよりしかたがな い。（★） ／虽然我想去海外旅行，但是因为没有钱，所以只好死心。

〇友だちに旅行に誘われたが、暇がないから、断るよりしかたがな い。 ／虽然朋友约我一起去旅行，但是因为没有时间，所以只好拒绝。

〇雪で山道が封ふう 鎖さ されているので、引き返すよりしようがない 。 ／因为下雪，上山的道路被封闭了，所以只好打道回府。

219．～よりない／よりしかない接续： 动词「辞书形」＋よりない／よりしかない

意义： 跟「～しかない」 （⇒N3）的意思类似，表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。多用于口语。“只好……”、“只有……”。

〇エレベーターが故障したので、階段を使うよりない 。 ／因为电梯坏了，所以只好爬楼梯。

〇借しゃっ 金きん が返せないからには、この家を売るよりない 。 ／既然还不起债，只有变卖房子这条路了。

〇お金がないのなら、行きたくても旅行を諦めるよりしかない だろう。 ／如果没有钱的话，想去旅游也没办法。

220．～よりほか～ない接续： 名词＋よりほか（に／は）～ない

　动词「辞书形」＋よりほか（に／は）～ない

意义： 跟「～以外に～ない」 （⇒N4）的语法意义类似，表示“除此之外没有别的”。“除此之外，没有……”。

〇その村の朝は静かで、小こ 鳥とり の鳴な き声ごえ よりほかは 何の物もの 音おと も聞こえなかった。 ／那个村子的早上十分安静，除了小鸟的叫声外，其他什么声音都听不到。

〇君よりほかに 、この仕事を任まか せられる人はいない 。 ／除了你，没有人能胜任这项工作。

〇休みにうちでテレビを見るよりほかに 、やることはない 。 ／休息天，除了在家看电视，没有其他可干的事情。

〇ここまで来たら、がんばるよりほかに 、いい方法はない 。 ／事到如今，除了坚持下去别无他法。

221．～よりほか（に／は）ない接续： 动词「辞书形」＋よりほかない／よりほかにない／よりほかはない

意义： 跟「～ほか（は）ない」 的意思类似，表示“虽然不够理想，但又没有别的更好的办法，所以只能如此”的意思。主要用于书面语。“只好……”、“只有……”。

〇音おん 痴ち の課長が歌い始めると、わたしたちは耳を押さえて聞くまいとするよりほかない 。 ／只要五音不全的科长一开始亮嗓子，我们只好捂住耳朵不去听。

〇当とう 時じ 、私は生活に困っていたので、学校を止めて働くよりほかはなかった 。 ／那时候，我的生活很困难，只好辍学参加工作。

〇仕事でいつも夜遅く帰る。やむをえず睡すい 眠みん 時間を減へ らし、早そう 朝ちょう 時間を利用して外国語の学習をするよりほかにない 。 ／因为工作常常很晚才回家。没办法，只好减少睡眠时间，利用早上的时间学习外语。

222．～わりに（は）接续： 名词「の形」 ＋わりに（は）

　ナ 形容词「な形」 ＋わりに（は）

　イ 形容词「辞书形」＋わりに（は）

　动词「辞书形」＋わりに（は）

　各词类「た形」 ＋わりに（は）

意义： 跟「～にしては」 （见此处 ）的意思类似，表示比较的基准、衡量的尺度。但「わりに（は）」 多接在表示程度意义的词语（形容词居多）后面。作为接续词，也可以用「そのわりに（は）」 的表达形式。“同……相比却……”。

〇彼女は50歳のわりには 、若く見えますね。 ／她虽然已经有50岁了，可看上去还很年轻。

〇この仕事は、忙しくて大変なわりに 、給料があまりよくない。（★） ／这个工作很忙，而且很累，但是工资却不高。

〇このレストランは、高いわりには うまいとは言えない。（★） ／这家餐厅菜价很贵，但是却称不上好吃。

〇父は、普通ならとっくに引いん 退たい している年ねん 齢れい だが、年を取っているわりには 元気だ。（★） ／通常，我父亲这样的年纪早应该退休了，可是他却越活越精神。

223．～を重ねる接续： 名词＋を重げつ ねて／を重ねる／を重ねた

意义： 经过反反复复，终于出现了某种来之不易的，也是期待的结果。前面有时可采用两个名词叠加、并列的形式。“反复……”、“屡次……”、“历经……”。

〇彼は苦労を重ねて 、社長にまで出しゅっ 世せ した。（★） ／他历经磨炼，终于当上了社长。

〇工く 夫ふう と努力を重ねた 結果、実験はついに成功した。（★） ／经过反复钻研和不懈努力，最后实验终于成功了。

〇交こう 渉しょう に交渉を重ねて 、ついにこちらの申し出が認められるようになったのである。 ／经过反复谈判，终于接受了我们的提议。

〇坂さか 本もと さんの論文はたいへんすばらしい。山田教授の指導のもとに修しゅう 正せい を重ねた 結果だということだ。（★） ／坂本的论文写得很好。可以说这是在山田教授的指导下经过反复修改后的结果。

224．～をかねる接续： 名词＋をかねて／をかねる／をかねた

意义：

1．表示兼职或兼做其他功能。“兼……”。

〇一人暮らしだから、台所と食堂をかねた アパートを借りた。 ／因为是一个人生活，所以租借了厨房兼餐厅的公寓楼。

〇その国には国こく 営えい 企業の職をかね ながら、政せい 府ふ 機き 関かん でも働いている役やく 員いん が多いそうだ。 ／听说在那个国家里，身兼国有公司的职务，同时又在政府机关里工作的官员有很多。

〇保ほ 護ご 者しゃ をかねる 祖そ 父ふ 母ぼ と一緒に暮らしている。 ／我跟身兼监护人的爷爷和奶奶一起生活。




2．表示做前项事情的同时兼做后项的事情。也就是两者兼顾的意思。

〇車を買ったので、ドライブをかねて 故里の両親の家に行った。 ／买了新车，兼做兜风回了一趟老家。

〇見物をかねて 、その古い町を歩き回ってきた。 ／兼带着游览，把那个古镇逛了一遍。

〇バイトは稼かせ ぎをかねて 、日本人と接せっ する機会があっていいことだ。 ／打工既可以赚钱，还可以增加跟日本人接触的机会，所以很好。

225．～を契機に（して）／を契機として／が契機になって／が契機となって／が契機で接续： （形式）名词＋を契けい 機き に（して）／を契機として

　（形式）名词＋が契機になって／が契機となって

　（形式）名词＋が契機で

意义： 跟「～をきっかけに」 （⇒N3）的意思相同，表示以前项为契机，后项发生了前所未有的重大转折，或开始做至今为止从未做过的事情。书面语。“以……为开端”、“以……为起因”。

〇オリンピックが契機となり 、スポーツが盛んになった。（★） ／以举办奥运会为契机，体育活动得到了蓬勃发展。

〇会社名が変わるのを契機に 、社員の制せい 服ふく も新しくすることが決められた。（★） ／以公司更名为契机，决定把职工的制服也换成新的样式。

〇親友を交通事故で失うしな ったのを契機として 、自動車運転をやめました。 ／因为好朋友在交通事故中死亡了，从那以后我就不开车了。

〇例の会議での発はつ 言げん が契機になって 、彼は会社の幹かん 部ぶ から注ちゅう 目もく されるようになった。 ／从那次会议上的发言开始，他就受到了公司领导的关注。

226．～をこめて／をこめた接续： 名词＋をこめて／をこめた

意义： 接在表示情感意义的名词后面，表示将精力集中到某一点去做后项的事情。“充满……”、“饱含……”、“倾注……”、“满怀……”。

〇母の誕生日に、心を込めて セーターを編んだ。（★） ／作为妈妈的生日礼物，我饱含感恩之情，为妈妈编织了一件毛衣。

〇平へい 和わ への祈りをこめて 、国際平和会議が開かれた。 ／满怀对和平的愿望，召开了国际和平大会。

〇彼女は長なが 年ねん の恨うら みをこめて 、夫の顔をピシャッと打った。 ／她带着长年的愤恨，重重地给了丈夫一巴掌。

〇友だちの結婚式に真ま 心ごころ をこめた 贈り物をする。 ／打算在朋友结婚那天，赠送给他满怀真心的礼物。

参考

也有「～がこもった ＋名词」的用法，语法意义跟「～をこめた＋名词」 相同。

〇友だちの結婚式に真ま 心ごころ のこもった 贈り物をする。 ／打算在朋友结婚那天，赠送给他满怀真心的礼物。

227．～を境に（して）／を境として接续： （形式）名词＋を境さかい に（して）／を境として

意义：

1．接在表示“日期、年龄、场所”等意义的名词后面，表示分界点。“从……时候开始”、“以……为起点”、“以……为分界线”。

〇秋しゅう 分ぶん の日を境にして 、夜よりも昼の時間が短くなります。 ／以秋分为分界点，白天的时间比晚上的时间更短了。

〇結婚の前の日に彼に振ふ られた。その日を境に 、男に対する態度が大いに変わった。 ／结婚的前一天被男朋友甩了。从那天起，她对男人的态度发生了巨大的改变。

〇たいてい45歳を境に 、あれこれの病気がぼつぼつと現れてくるという。 ／据说人大约从45岁开始，就会一点点地出现这样那样的毛病。

〇日本は、1950年代後こう 半はん から経済の成長が著いちじる しく、供きょう 給きゅう がどんどん増加し、国民一人あたりの所しょ 得とく も上がってきました。この時期を境にして 、需じゅ 要よう と供きょう 給きゅう のバランスが逆ぎゃく 転てん しました。 ／日本从20世纪50年代后期开始，经济得到了高速发展，供给不断地增加，国民的平均收入也在不断地增加。也就是从那时起，供需关系发生了逆转。




2．接在事物名词后面，表示产生后项的某种契机。“以……为开端”。

〇自分が親になったのを境にして 、乱暴だった彼も親に対する態度が大きく変わった。 ／他自己也当起了父亲之后，原本对父母很粗暴的他，态度发生了重大的变化。

〇三人目の女性にもだまされたのを境として 、もう独どく 身しん で行くと決けっ 心しん を固かた めた。 ／第三次谈恋爱，又被女人骗了。从此，他坚定了一个人生活的决心。

〇その事件を境に 、ぼくは悪あく 夢む のような生活から目め 覚ざ めたのです。 ／以那个事件为契机，我才从噩梦般的生活中觉醒过来。

228．～を頼りに（して）／を頼りとして接续： 名词＋頼たよ りに（して）／を頼りとして

意义： 表示在困难时依靠他人或其他事物。“依赖……”、“依靠……”。

〇まだ親の資し 金きん 援えん 助じょ を頼りにして 暮らしている。 ／我还在依赖父母的资助生活着。

〇便利な料理法の手て 引び きを頼りに 、慣れない手つきで庖ほう 丁ちょう を握にぎ って大だい 根こん などに挑ちょう 戦せん する男の姿が多く見られるようになった。 ／边看着简单易懂的烹饪入门手册，边用笨拙的手握住菜刀，向萝卜等食材发起挑战。这样的男人越来越多了。

〇おじいさんはロウソクの明あ かりを頼りに 、倉くら の中でごそごそと何か探しています。 ／爷爷他借助蜡烛的光亮，在储物房里窸窸窣窣地寻找着什么。

229．～を問わず/は問わず接续： 名词＋を問と わず/は問わず

意义： 接在具有正反意义的名词或包含复数意义的名词后面，跟「～にかかわらず」 （见此处 ）的意思类似，表示后项的出现与前项无关，或者说不受前项的影响，后项照常成立。不过，跟「にもかかわらず」 不同的是，「を問わず 」 不能接在形容词、动词、疑问句后面。“不问……”、“不论……”。

〇美しいものへの憧あこが れは、洋よう の東とう 西ざい を問わず 、いつの時代にもあったことである。（★） ／向往美好的东西，这不管是东方人还是西方人，在任何时代都存在的。

〇当とう 社しゃ では学がく 歴れき を問わず 、多くの優ゆう 秀しゅう な人じん 材ざい を集めるため、履り 歴れき 書しょ の学歴欄らん を廃はい 止し した。（★） ／本公司不论学历的高低，广揽英才，所以我们废止了一般简历中的“学历”一栏。

〇この公園では、季節を問わず 美しい花が見られます。（★） ／在这个公园里，一年四季都可以看到美丽的鲜花。

〇近年、男性女性を問わず 、車を運転する人が増えている。（★） ／近些年，不论男女，开车的人在不断地增加。

230．～を除いて（は）接续： （1）名词＋を除のぞ いて（は）

意义： 相当于「～のほかに（は）」 的意思，表示除此之外，其他都一样的意思。“除了……之外”。

〇山田さんを除いて 、みんな来ています。 ／除了山田外，其他人都来了。

〇日本料理では、納豆を除いて 、みな食べます。 ／在日本料理中，我除了纳豆外，什么都吃。

〇この故障を除いては 、ほぼ直った。 ／除了这个故障外，其他的基本上都排除了。




接续： （2）名词＋を除いて（は）～ない

意义： 相当于「～のほかに（は）～ない」 的意思，表示除此之外，再也没有别的选择了的意思。“除了……之外，没有……”。

〇彼を除いて 、これという人選がいるまい 。 ／除了他以外，再没有其他合适的人选吧。

〇都市建設計画について相談するなら、彼を除いて 、他にはいるだろうか 。 ／如果要找人就有关城市建设计划商量的话，除了他恐怕没有别人了。

〇われわれの要求に合うエンジンを買うなら、A社を除いてはない 。 ／要采购符合我们要求的发动机，除了A公司没有别的公司的产品能够满足。

〇僕の都合のいい日はこの日を除いて ほかにない 。 ／我方便的日子，除了这天没有其他日子了。

231．～を前にする接续： 名词＋を前に（して）／を前にする／を前にした

意义：

1．接在表示人物、物品意义的名词后面，表示面对此人此物的意思。“面对……”、“在……面前”。

〇多た 数すう の社員を前にして スピーチをすることになった。マイクに向かうと、緊張して、もう少しで自己紹介を忘れるところだった。 ／公司让我在众多的职工面前发言。当我对着话筒时，马上紧张了起来，差一点忘了作自我介绍。

〇記者団の記者を前にした あの新人歌手の上じょう 機き 嫌げん といったら、忘れられないことだ。 ／面对众多记者，那位歌手非常开心。她那心花怒放的样子真是难以忘怀啊。

〇ゴミの山を前にした 市長は、どうしたらいいのか途と 方ほう に暮く れたような顔だった。 ／面对堆成山的垃圾，市长满脸愁容。




2．接在时间名词或事件名词后面，表示在某个时期临近之前的意思。“在临近……的时候”、“在……就要到来之时”。

〇卒業を前に 自分の将来のことを考えた。（★） ／毕业之前，我考虑了自己的将来。

〇暑い季節を前にして 、新製品のアイスクリームを売り出した。 ／在夏季到来之前，推出了新品冰激凌。

〇判はん 決けつ を前にする に至いた って、彼は真しん 相そう を判はん 事じ に明あき らかにした。 ／直到即将宣判的时候，他才把事实的真相告诉法官。

232．～をめぐる接续： 名词＋をめぐって／をめぐる

意义： 围绕着前项某问题、某焦点，在多数人之间展开争论、讨论，发表各种意见或出现了对立意见。“围绕……”、“就……”。

〇環境問題の解かい 決けつ 策さく をめぐって 、熱心な議ぎ 論ろん が続いている。（★） ／围绕环境问题的解决方案，展开了热烈的讨论。

〇大学の移い 転てん をめぐって さまざまな意見が出されている。（★） ／围绕大学的搬迁有各种不同的意见。

〇遺い 産さん をめぐる 激はげ しい争あらそ いが仲の良かった兄弟の間で起こった。 ／在本来关系很好的兄弟之间，引发了一场围绕遗产的激烈争执。

〇この公こう 害がい をめぐる 裁さい 判ばん では、会社の方ほう 針しん が問と われている。（★） ／在围绕此次公害案件的审理中，公司的经营方针遭到了质疑。

233．～をもとにする接续： 名词＋をもとに（して）／をもとにした

意义： 跟「～に基もと づく」 的意思（见此处 ）类似，表示以前项为素材去做某事情，以前项为基础去做后项的事情。“根据……”、“基于……”。

〇日本語のクラスは、テストの点てん 数すう と今までの学がく 習しゅう 時間をもとに 決けっ 定てい される。（★） ／日语班按照考试的分数以及至今为止的学习时间来决定。

〇調査データをもとに 、議ぎ 論ろん を進めた。（★） ／根据调查数据，展开了讨论。

〇彼は、旅行中に起きた奇き 妙みょう な出で 来き 事ごと をもとにして 、小説を書いた。（★） ／他以他在旅途中遇到的一些奇人奇事为素材，创作了一部小说。

〇これは、十数年前に本当にあった出来事をもとにした ドキュメンタリー作品である。 ／这是以十多年前发生的真人真事为蓝本创作的纪实作品。

第四章　敬语

●尊敬语1．貴～接续： 貴 ＋名词

意义： 尊敬语接头词。常见的有「貴き 社しゃ 、貴き 店てん 、貴き 行こう 、貴き 学がく 、貴き 国こく 」…… 。

〇貴社 ますますご発展のこととお喜び申し上げます。 ／为贵公司的蓬勃发展由衷地感到高兴。

〇この事業が成功したのも、貴店 のご協力があってこそです。 ／我们这次事业的成功，全靠贵店的大力协作。

〇貴国 の人口はどのぐらいですか。 ／贵国的人口大约是多少？

2．あがる接续： 名词＋を上がる

意义： 「食べる」 「飲む」 的尊敬语动词，表示“吃”和“喝”。意思跟「召し上がる」 相当，但礼貌程度不如其高。

〇A：晩ご飯はもう上がりましたか 。 ／晚饭吃过了吗？

　B：はい、いただきました。 ／已经吃过了。

〇A：お酒は上がらないんですか 。 ／您不喝酒吗？

　B：いいえ、飲まないわけではないんですが、あまり強くないのです。 ／不，也不是不喝，只是喝不多。

3．お越しください接续： 场所名词＋へ／にお越こ しください 事物名词＋にお越しください

意义： 「行ってください」 「来てください」 的尊敬语表达形式，用于面对面地请求对方到某地去或去干什么（目的）。

〇どうぞ、こちらへお越しください 。 ／请到这边来。

〇必要な書類を準備したうえで、窓口までお越しください 。 ／准备好相关的资料后，请去办理窗口那边。

〇ぜひパーティーにお越しください 。 ／请您务必来参加派对。

4．お越しくださる接续： 场所名词＋へ／にお越こ しくださる

　事物名词＋にお越しくださる

意义： 「行く」 「来る」 的尊敬语动词，用于讲述别人为我（们）特地去某地或去干什么（目的）。

〇雨の中を（こちらへ）お越しくださって 、まことに恐縮しております。 ／外面下着雨，您还赶过来，实在不好意思。

〇正月休みに遠いところから（こちらに）お越しくださった お客さまや海外からのお客さまも多くいらっしゃいました。 ／过年期间，有很多从大老远过来玩的国内外游客。

〇あの方もわたしたちの村へ見物にお越しくださった ことがあります。 ／他也到我们村里来参观过。

5．お越しになる接续： 名词＋へ／にお越こ しになる

　事物名词＋にお越しになる

意义： 跟「お越しくださる」 的意思相同，礼貌程度也相当。

〇みなさまのお越しになる のを楽しみにしております。 ／期待各位的光临。

〇先月引っ越しましたので、近くにお越しになった ときは、ぜひお立ち寄りください。（★） ／我上个月搬家了，所以（有机会）您到我家附近的时候，请务必上我家来玩。

〇たまに映画でも見にお越しになります か。 ／您有时候会去看电影吗？

6．お（ご）～になれる接续： お ＋动词「连用形」 ＋になれる

　ご ＋名词＋になれる

意义： 尊敬语表达形式，相当于「～ことができる」 的语法意义，用于讲述他人的动作行为。“（某人）能够做到……”。

〇荷物はお一人でお 持ちになれます か。 ／这行李您一个人拿得动吗？

〇あの喫茶店ならゆっくりお 話しになれます よ。 ／在那家咖啡馆，你们可以静下心来慢慢地交谈。

〇電話をなされば、部屋はご 予約になれる と思います。 ／我估计您只要打个电话，就可以预订到房间。

7．～くていらっしゃる接续： （お ＋）イ 形容词「て形」 ＋いらっしゃる

意义： 尊敬语表达形式，相当于「イ形容词＋です」 的语法意义，但礼貌程度更高。

〇奥様、お若くていらっしゃいます ね。 ／夫人，您好年轻啊。

〇美み 智ち 子こ さんのご主人は毎日お忙しくていらっしゃる ようです。 ／美智子的先生好像每天都很忙。

〇お子さんの進しん 学がく のことで、きっと嬉しくていらっしゃる でしょう。 ／你们肯定在为孩子的升学感到高兴吧。

8．～（さ）せてやってください接续： 动词「未然形」 ＋（さ）せてやってください

意义： 尊敬语表达形式，表示讲话人以尊敬的态度面对面地请求对方同意让属于讲话人一方的人做某事情的意思。“能否请您让某人做……”。

〇できれば、高たか 橋はし さんにあの歌手にインタビューをさせてやってください 。 ／如果可以的话，就让高桥去采访那位歌手吧。

〇石いし 原はら さんはベテランの運転手だから、ドラックを運転させてやってください 。 ／石原是老驾驶员，所以就让他开卡车吧。

〇みんなが疲れたようだから、今日は早めに帰らせてやってください 。 ／好像大家都有些累了，所以今天就让他们早点回家吧。

9．～（さ）せてやってくださいませんか接续： 动词「未然形」 ＋（さ）せてやってくださいませんか

　动词「未然形」 ＋（さ）せてやってくださらないでしょうか

意义： 跟「～（さ）せてやってください」 的意思相同，但礼貌程度更高，语气更委婉。“能否请您让某人做……？”

〇A：だれかポスターを書いてくれる人を知りませんか。来月、社内オーケストラのコンサートを開ひら くんです。 ／你们认不认识会制作海报的人？因为下个月要举办公司音乐会。

　B：ああ、それなら弟に書かせてやってくださいませんか 。（★） ／这个嘛，让我弟弟画好吗？

〇うちのせがれは若いながら、やる気がいっぱいありますので、どうかその仕事を（せがれに）やらせてやってくださいませんか 。 ／虽然我的儿子还很年轻，但他积极向上、干劲十足，所以能不能把那项工作交给我儿子干。

〇先生、書類も揃そろ ったことですし、患者の妻としてのわたくしもサインいたしましたし、どうかうちの主人を安あん 楽らく 死し させてやってくださらないでしょうか 。 ／医生，有关资料也已经备齐了，而且作为患者妻子的我也签字了，所以请求您对我丈夫实施安乐死吧。

10．～ておられる接续： 动词「て形」 ＋おられる

意义： 尊敬语表达形式，相当于「～ている」 的意思，用于讲述别人的动作行为，表示正在进行的动作或持续的状态等。“在……”。

〇部長が病気でお宅で休んでおられます 。 ／部长因病正在家里休息。

〇A社の山田さんは今アメリカに出張しておられる そうです。 ／听说A公司的山田先生现在还在美国出差。

〇あの庭で遊んでおられる 子は息子さんですか。 ／正在庭院里玩耍的那个孩子是你儿子吗？

11．～てやってくださる接续： （1）动词「て形」 ＋てやってください

意义： 表示请求对方为属于讲话人一方的人提供帮助。“请你为……做……”。

〇彼女は若いけれども、とても優秀です。次の仕事はわが社にとって重要ですので、彼女に任せてやってください 。（★） ／她虽然还年轻，但还是挺优秀的。这项工作对我们公司很重要，所以就交给她干吧。

〇悪いけど、ちょっとマサオ君の宿題を見てやってください 。 ／不好意思，你帮忙来看看雅夫的作业吧。




接续： （2）动词「て形」 ＋やってくださいませんか

　动词「て形」 ＋やってくださらないでしょうか

意义： 跟上面「～てやってください」 的意思相同，但语气更委婉。“请你为……做……好吗”。

〇山田さん、お客様を空港まで送ってやってくださいませんか 。 ／山田，你把客人送到机场好吗？

〇暇だったら山田さんのオートバイを見てやってくださらないでしょうか 。 ／如果你有空的话，帮山田修理一下摩托车好吗？

12．～てやってくれる接续： （1）动词「て形」 ＋やってくれ

意义： 跟「～てやってください」 的意思相同，但语气稍简慢一些，而且带有轻微的命令语气。“请你为……做……”。

〇このケーキを隣のおばあさんに持っていってやってくれ 。 ／你把这个蛋糕送给邻居家的奶奶吃吧。

〇課長：山田君。よければ、あの新人の仕事を手伝ってやってくれ 。うまくできないって。 ／我说山田，可以的话你去指导一下那位新职工的工作。他说他不太懂。

　山田：はい、分かりました。 ／好的，我知道了。




接续： （2）动词「て形」 ＋やってくれませんか

　动词「て形」 ＋やってくれないでしょうか

意义： 跟「～てやってくださいませんか／てやってくださらないでしょうか」 的意思相同，但语气稍简慢一些。“请你为……做……好吗”。

〇向こうがちょっと遅く着くかもしれませんから、来るまで待っていてやってくれませんか 。 ／对方可能会晚一点到，你就在这里等客人吧。

〇会議のことを山田さんに伝えてやってくれませんか 。 ／开会的事情请你通知山田吧。

13．～には／にも接续： 人称代词＋には／にも

意义： 接在身份、地位高于讲话人的人物名称后面，表示尊敬。多用于信函、电邮等书面语，而且多为寒暄用语。暗示其他人时用「～にも」 。

〇ご家族の皆様には お元気でお過ごしでしょうか。 ／你们全家都好吗？

〇先生には お変わりなくお過ごしのこととお喜び申し上げます。 ／老师一切都好，学生我深感高兴。

〇会員各かく 位い 様さま には 大変お忙しいことと存じ上げます。 ／想必会员们现在都很忙吧。

〇奥様にも お元気そうで、何よりです。 ／看上去您夫人也很健康，这比什么都重要。

●谦让语1．拝～接续： 拝＋名词

意义： 谦让语接头词。常见的有「拝はい 見けん 、拝はい 聴ちょう 、拝はい 啓けい 、拝はい 復ふく 、拝はい 借しゃく 、拝はい 読どく 、拝はい 謝しゃ ……」 。

〇あの先生のお書きになった文章は中学生のときに拝読 したことがあります。 ／那位老师写的文章，我在中学时代就已经拜读过了。

〇その本を一週間ほど拝借 させていただきたいんですが、よろしいでしょうか。 ／那本书我想借用一个星期左右，您看行吗？

〇貴き 重ちょう なご意見を拝聴 したいと思ってまいりました。 ／我过来想倾听一下您的宝贵意见。

〇皆様がたのご厚こう 意い を拝謝 いたします。 ／谢谢大家的好意。

2．あがる接续： 场所名词＋へ／に上がる

　事物名词＋に上がる

意义： 「行く」 「来る」 的谦让语动词。接在场所名词后面时多用于拜访听话人的所在地。接在事物名词后面时表示来去的目的。意思跟「うかがう」 相当，但礼貌程度不如其高。

〇先生のお宅へ上がった ところ、留守でした。 ／我去了老师家，但老师不在。

〇社長のところに上がった とき、その報告を渡しました。 ／我去社长那里时，提交了那份报告。

〇あさって、お父様のところへあいさつに上がる つもりです。 ／后天，我打算去拜访你父亲。

〇そのとき、ちょうど買い物に上がって いるところだった。 ／那时，我正好要去外面买东西。

3．承る接续： 名词＋を承うけたまわ る

意义：

1．「聞く」 的谦让语动词，表示“倾听、恭听”等意思。

〇その計画の内容を承り たいです。 ／想听一听那个计划的具体内容。

〇弊へい 店てん はお客様からの貴重なご意見を喜んで承ります 。 ／本店很乐意听取来自顾客们的珍贵意见。

〇この新品のパソコンは今までのよりどこが優れているか承り たいんですが。 ／我想知道，新推出的电脑比起现在的电脑，它的优越性在哪里。




2．「受ける」 的谦让语动词，表示“接受、遵从”等意思。

〇喜んでご指導を承ります 。 ／我很乐意接受您的指导。

〇ただ今ご注文を承る ところでございます。 ／现在开始接受顾客的预约。




3．「承知する」 的谦让语动词，表示“知道、敬悉”等意思。

〇A：貴社の新製品のカタログを一部送ってくださいませんか。 ／希望贵公司能为我们提供一份新产品目录。

　B：カタログですね。確かに承りました 。 ／产品目录是吗？知道了。

〇そのことなら承って おります。社長が戻ってからすぐお伝えします。 ／您说的事情我知道了。社长回公司后我马上向他汇报。

4．お越しいただく接续： 场所名词＋へ／にお越こ しいただく

　事物名词＋にお越しいただく

意义： 「行く」 「来る」 的谦让语动词。接在场所名词后面时表示“去某地”或“来某地”的意思。接在事物名词后面时表示来去的目的。

〇私のほうもお母さんにお目にかかりたいと思っていたところに、お越しいただきました 。 ／欢迎您的到来，我正想登门拜访母亲您呢。

〇あしたこちらにお越しいただける とうれしいんですが。 ／如果明天您能上我家来的话我很高兴。

〇息子の結婚式にお越しいただけ れば幸せに存じますが、ぜひいらっしゃってください。 ／如果您能来参加我儿子的结婚典礼，我们全家会深感荣幸。恭候光临。

5．お目にかける接续： 名词＋をお目にかける

意义： 「見せる」 的谦让语动词，表示给别人看物品。“给您看……”。

〇それなら、実じつ 物ぶつ をお目にかけましょう 。 ／接下来给您看实物。

〇皆様、ただ今から新しい手て 品じな をお目にかけます 。 ／诸位，接下来我给大家表演新创作的魔术。

〇お目にかけ たい珍しい物がございますので、ぜひこちらへおいでください。 ／我有件稀罕东西想给您过目，请务必上我这儿来一下。

6．ご覧に入れる接续： 名词＋をご覧らん に入れる

意义： 「見せる」 的谦让语动词，表示“给……看、供……观赏”等意思，用于讲述讲话人的动作行为。

〇サンプルをご覧に入れましょう 。どうぞご覧ください。 ／我给您看一下样品吧。请看。

〇これはサンプルですが、数すう 日じつ 後ご 、実じつ 物ぶつ をご覧に入れましょう 。 ／这是样品，过几天我给您看实物吧。

〇見み 苦ぐる しいところをご覧に入れて 、申し訳ありません。 ／在您面前我这么丢人现眼，真对不起。

7．お（ご）～できる接续： お ＋动词「连用形」 ＋できる

　ご ＋名词＋できる

意义： 谦让语表达形式，相当于「～ことができる」 的语法意义，用于讲述我或我方人员的动作行为。“我（们）能够做到……”。

〇お 会いできて 、とてもうれしいです。 ／能见到您，我很高兴。

〇ご注文のものは午後にはお 届けできます が、お待ちいただけますか。 ／您预订的东西，我们在下午可以送到您的府上，请您等到下午吧。

〇あのう、申し訳ございませんが、半年分の部屋代を先にお 願いできません か。 ／真不好意思说出来，如果有可能的话，请您先交半年的房租好吗？

〇今週の末までにはご 連絡できる と思います。 ／我想本周末之前能跟您联系。

8．お（ご）～願う接续： お ＋动词「连用形」 ＋願う

　ご ＋名词＋願う

意义： 谦让语表达形式，用于请求对方为讲话人提供帮助。“诚请您……”。

〇明日うかがいたいと、田中先生にお 伝え願えます か。 ／明天我想拜访田中老师，这件事情您能帮我转告田中老师吗？

〇先日、送別会のことで一度電話でご 手配願いました 佐藤ですが。 ／我是前两天在电话里委托你们为我们筹划送别会的佐藤。

〇うちの息子の結婚式にぜひご 出席願い たいんですが。 ／希望您能参加我儿子的结婚典礼。

9．お（ご）～申し上げる接续： お ＋动词「连用形」 ＋申もう し上あ げる

　ご ＋名词＋申し上げる

意义： 谦让语表达形式，用于讲述讲话人的行为。

〇お忙しいところを恐れ入りますが、どうかよろしくお 願い申し上げます 。（★） ／在您百忙之中打搅您，真不好意思，请您多多关照。

〇お客様に大変ご迷惑をおかけしましたことを深くお 詫わ び申し上げます 。 ／我们给顾客们添了这么大的麻烦，为此深表歉意。

〇私どもは、力及およ ばずながらも全力をあげてご 協力申し上げます 。 ／虽然我们力量有限，但一定会鼎力相助。

10．お（ご）～申す接续： お ＋动词「连用形」 ＋申もう す

　ご ＋名词＋申す

意义： 跟「お（ご）～申し上げる」 的意思相同，但谦让的程度略低。

〇それでは、ご注文なさったものをお宅までお 送り申しましょう 。 ／那我们就把您订的东西就送到府上吧。

〇先生からのご指導をお 願い申します 。 ／希望能得到老师的指导。

〇その事について、会議でわたしがご 説明申し上げました 。 ／在会议上，我就那件事情作了说明。

11．～（さ）せてやっていただけませんか接续： 动词「未然形」 ＋（さ）せてやっていただけませんか

　动词「未然形」 ＋（さ）せてやっていただけないでしょうか

意义： 谦让语表达形式，表示讲话人以谦让的态度面对面地请求对方同意让属于讲话人一方的人做某事情。“能否请您让某人做……？”

〇A：ガイド資格を持っている人を知りませんか。来週、急に多くの観光者がおいでになって、人ひと 手で が足りなくなるんです。 ／你认不认识有导游资格的人？因为下周突然有一批人数不少的游客，到时我们的导游会不够。

　B：そうですか。それならよろしければ、妹に案内させてやっていただけませんか 。資格も持っていますし、最近うちにいますので……。 ／是吗。如果行的话，让我妹妹来带团吧。她有导游证，况且最近她一直在家没事干，你看……

〇A：勝手なお願いかもしれませんが、うちの娘を来週の合ごう コンに来させてやっていただけないでしょうか 。 ／说出来可能让您为难，能不能让我女儿也参加下周的未婚青年联谊会？

　B：かまわないよ。 ／没问题。

12．～（さ）せてやってもらえませんか接续： 动词「未然形」 ＋（さ）せてやってもらえませんか

　动词「未然形」 ＋（さ）せてやってもらえないでしょうか

意义： 跟「～（さ）せてやっていただけませんか/（さ）せてやっていただけないでしょうか」 的意思相同，但礼貌程度略低。“能否请您让某人做……？”

〇A：バイトのリーさんもずいぶんよく働いてくれたし、このごろ残業が多くてとても疲れたようだし、（彼女を）一日休ませてやってもらえませんか 。 ／临时工小李工作很卖力，而且这段时间加班又多，看上去她也挺累的，所以就让她休息一天吧。

　B：そうですね。そうしましょう。 ／是啊，那就让她休息一天吧。

〇A：今年の忘年会ぼうねんかい 、どこでやったらいいのかな。 ／今年的忘年会，在哪里举办好呢？

　B：よろしければ、わたしの友だちの店で開ひら かせてやってもらえないでしょうか 。独どく 特とく な料理もあることだし、もちろんカラオケもできることだし……。 ／如果可以的话，就到我朋友的店里举办吧。他们那里不但有独具特色的料理，而且还可以K歌……

13．～てご覧に入れる接续： 动词「て形」 ＋ご覧らん に入い れる

意义： 是「～てみせる」 （⇒N4）的谦让语表达形式，表示为对方做示范动作或展示给别人看。

〇みんなに分かりますように、わたしはいろいろな道具を使いまして説明してご覧に入れました 。 ／为了让大家都听得懂，我尝试着用各种道具作为辅助手段进行了说明。

〇みんなに上手に歌ってご覧にいれる ために、うちで数十回も練習してみました。 ／为了在大家面前把歌唱得好听一些，我在家里练习了几十遍。

〇明日、先生のお宅に伺って、ピアノを弾いてご覧にいれ たいです。 ／我想明天到老师家弹钢琴给您听。

14．～てやっていただけるか接续： 动词「て形」 ＋やっていただけないか

　动词「て形」 ＋やっていただけますか

　动词「て形」 ＋やっていただけませんか

　动词「て形」 ＋やっていただけないでしょうか

意义： 用于很礼貌且委婉地请求别人为属于说话人的一方做某行为的场合。“我能否请求您为……做……”。

〇悪いけど、うちの子の作文を見てやっていただけないか ／見てやっていただけますか 。 ／不好意思，能给我家孩子看看做文吗？

〇そのいい機会を友だちの山田さんに与あた えてやっていただけませんか 。 ／您就把那个好机会给山田好吗？

〇暇でしたら、山田さんの仕事を手伝ってやっていただけないでしょうか 。 ／如果您有时间的话，请帮助山田完成工作好吗？

15．～てやってもらえるか接续： 动词「て形」 ＋やってもらえないか

　动词「て形」 ＋やってもらえますか

　动词「て形」 ＋やってもらえませんか

　动词「て形」 ＋やってもらえないでしょうか

意义： 跟「～てやっていただけませんか」 的意思相同，但语气稍简慢一些。“我能否请求您为……做……”。

〇悪いけど、うちの子を駅まで載せてやってもらえないか ／載せてやってもらえますか 。 ／不好意思，能让我孩子搭乘您的车到车站吗？

〇うちの娘に英語を教えてやってもらえませんか 。 ／请您教我女儿英语好吗？

〇悪いけど、新人の小お 川がわ さんの仕事を手伝ってやってもらえないでしょうか 。 ／不好意思，您能不能指导一下刚进厂的小川？

参考

虽有「～ないでやっていただけるか」 「～ないでやってくださる」 「～ないでやってくれる」 「～ないでやってもらえるか」 等否定形式，但使用频率不高。

〇弟の交通違反のこと、警察に通つう 報ほう しないでやっていただけませんか 。このごろ彼は失業したばかりだし、妻に逃げられたし……ぜひお願いします。 ／我弟弟违反交通规则的事情，请您不要告诉警察好吗？因为他最近刚失业，而且老婆也跟人跑了……求求您了。

〇ねえ、お願いよ。うちのクミちゃんの邪魔をしないでやってください 。 ／我说这位先生，拜托了好不好。请你以后不要再打搅我家女儿了。

〇おまわりさん、お願いしますよ。もううちの息子に何かを聞きに行かないでやってくださいませんか 。何も知らないんですもの。 ／警察先生，求求你们了。请你们不要再去调查我儿子了好吗？因为他什么都不知道。

〇妻を心配させたくありませんから、ぼくが病院に行ったことを（妻に）言わないでやってくれませんか 。 ／因为我不想让我妻子担心，所以我去医院的事情请不要告诉我妻子好吗？

〇先生、私の病気のことを私の家族に言わないでやってもらえないでしょうか 。ぜひお願いします。 ／医生，请您不要把我的病情告诉我的家人好吗？

16．～とさせていただく接续： 名词＋とさせていただく

　动词「辞书形」 ＋こととさせていただく

意义： 是「～とする」 （⇒N3）的谦让语表达形式，相当于「～と決めさせていただく」 的意思，即表示决定。接在Ⅲ类动词（动名词）后面时也可以省略助词「と」 ，意思不变。“请允许我（们）以此……”、“定在……”。

〇簡単ながら、これを開かい 会かい の挨拶とさせていただきます 。 ／言语虽然简短，但以此表示我对大会开幕的祝贺。

〇今日の講こう 義ぎ はこれで終わりとさせていただきましょう 。 ／今天的课就到此结束吧。

〇投とう 書しょ は今月31日まで受け付けることとさせていただきます 。 ／接受投稿的截止日定在本月31日。

〇会員証を提てい 示じ されますと5％割り引くこととさせていただきます 。 ／如果是本店的会员，可以享受5％的优惠。

N2文法模擬試験

第1回問題1　次の文の（　　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

1　人間の欲よく 望ぼう をすべて満足させる（　　）の経済資源は地球上には存在しない。

1　きり

2　だけ

3　ばかり

4　うえ

2　取とり 引ひき の世界は、落お とし穴あな （　　）、ちょっと注意を怠おこた ると、その落とし穴に落ちてしまうことがある。

1　くらいで

2　ばかりに

3　だらけで

4　だけに

3　三日間、新聞を読まず、テレビも（　　）と、世の中のことが分からなくなる。

1　見ずにいる

2　見ずにある

3　見るまい

4　見かねる

4　アルバイトを（　　）、大学に通っている学生がだんだん多くなったようだ。

1　しつつあり

2　されつつあり

3　しつつ

4　されつつ

5　A：どうしたらいいか。

B：どうしたらいいか（　　）、そんなこと、自分で考えてよ。

1　って

2　っけ

3　と思うと

4　と言ったら

6　アパートの一人暮らしだと気が緩ゆる んで、つい布団を敷し き（　　）出ていってしまう。

1　直して

2　慣れて

3　っぽくて

4　っぱなしで

7　よく調べて書いた（　　）、まだ間違いがあるかもしれません。

1　つもりですが

2　つもりですから

3　予定ですが

4　予定ですから

8　A：それなら、行ってあげましょう。

B：一緒に（　　）とありがたいです。

1　行かせていただける

2　行っていただける

3　行かせてくださる

4　行ってさしあげる

9　本日はあいにくの天てん 候こう にもかかわらず、かくも多た 数すう ご出しゅっ 席せき （　　）、ありがとうございました。

1　もらいまして

2　存じ上げまして

3　くださいまして

4　申し上げまして

10　同じ距きょ 離り を電車に乗って通勤していても、電車に乗っている時間を、長いと感じる時と、「（　　）」と思うほど短く感じる時とがある。

1　あれっ、もう着いたのか

2　なんか、まだ着いてないのか

3　おや、この電車、のろいなあ

4　あら、ここ、どこかしら

11　「佐藤さんは英語が下手だ」「花子さんも英語が下手だ」……ということから、「（　　）」という一いっ 般ぱん 化か をしてしまいがちである。

1　だから、二人とも英語が下手だ

2　だから、日本人は英語が下手だ

3　けれど、二人は同じぐらい下手だとはいえない

4　けれど、日本人も英語が下手だとはいえない

12　道路を通行する誰に対しても、家族と同じだという暖かい気持ちを持って運転をすれば、交通事故を（　　）。

1　増やしていかないでもないでしょう

2　増やしてもしかたがありません

3　減らしてしまうのはほんとうでしょうか

4　減らすことができるに違いありません



問題2　次の文の　★　 に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

13　この上じょう 品ひん な　_______　_______　_______　　★　 　ある。

1　銘めい 菓か だけの

2　甘さは

3　さすが

4　ことは

14　最近は女子大生　_______　_______　　★　 　_______、君が飲めないなんて信じられない。

1　飲める

2　お酒ぐらい

3　のに

4　だって

15　見る　　★　 　_______　_______　_______　作品がある。

1　印象を

2　たびに

3　受ける

4　違う

16　_______　_______　　★　 　_______　本だった。

1　おもしろいと

2　つまらない

3　読んでみたら

4　聞いて

17　頑がん 固こ な父に話して　_______　_______　　★　 　_______　から、いっそ黙ることにした。

1　私のことを

2　くれっこない

3　みても

4　理解して



問題3　次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、18 から22 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

インターネットでの評価

インターネットという言葉が18 長い年月がたった。

毎日、eメールを送そう 受じゅ 信しん し、また、何かについて調べたいとき、まずネットで調べてみるという人も多くなった。

それに、調べるだけではなく、自みずか ら情報を発はっ 信しん しようという人もいて、ネット上の掲けい 示じ 板ばん やブログには常つね に多くの情報があふれている。

そこに目をつけたのが、いろいろな企業である。各企業は、自分の会社の製品やサービスについて、それを使っている人がどう思っているか、19 、消費者が自分の会社の商品をよいと思っているか、改かい 善ぜん 点てん はないか、などの情報をネット上の声20 得ようとしている。

インターネット検けん 索さく は、キーワードや製品名を入にゅう 力りょく すれば、それをふくむ情報をたくさん見つけることができて便利である。しかし、そのキーワードによっては、情報が多すぎて、それを全部調べるのはたいへんである。

それで、企業にとって役に立つ情報をえらび出し、提供できるようなソフトウェアが開発された。その中には、ある製品が21-a と評価されているか21-b と評価されているかを分けて知らせるソフトもある。

たとえば、「いい」「すばらしい」などの言葉があればよいほうのグループへ、「わるい」「ひどい」などのことばがあれば、わるいほうのグループに分けるようなシステムだ。

けれども、問題もある。たとえば、「～はよいが、～はわるい」という情報があった場合、それは「よい」のか「わるい」のか、分けるのはむずかしい。

結局、人の発はっ した言葉を機械的にソフトで分類するためには、まだまだ多くの問題を22 。

（日本能率マネジメントセンターによる）

18

1　知ることになって

2　知られることになって

3　知るようになって

4　知られるようになって

19

1　つまり

2　けれども

3　そのうえ

4　それこそ

20

1　にわたって

2　にあたって

3　を通じて

4　をめぐって

21

1　aわるい／bよい

2　aよい／bわるい

3　aよい／bすばらしい

4　aわるい／bひどい

22

1　解決してしまわなければならない

2　解決していかなければならない

3　解決することができるだろうか

4　解決することがあるだろうか



第2回問題1　次の文の（　　）に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

1　飛行機の切符が取れ（　　）、国へ帰りたいと思っています。

1　だと

2　なら

3　次第

4　たて

2　就職するか、留学するかと悩み抜いた（　　）、両親に相談することにした。

1　うちに

2　うえに

3　ばかり

4　すえ

3　その本をお読みになってから、ご感想を（　　）んですが。

1　聞かせてあげたい

2　聞いてはいけない

3　聞かせていただきたい

4　聞いていただきたい

4　勝手なお願いでご迷惑をおかけいたしますが、ご検討くださいますよう（　　）。

1　お願い申し上げます

2　お願いになります

3　お願いいただきます

4　お願いに存じます

5　彼が両親に電話をかけるのは、お金が欲しい時（　　）と聞いて驚いた。

1　ぐらいだ

2　ほどだ

3　のぐらいだ

4　のほどだ

6　物語の場面が変わる（　　）、それまで気づかなかった人物が現あらわ れることがある。

1　にさいして

2　にしたがって

3　にそって

4　について

7　彼が彼女を（　　）、彼女の気持ちはかえって彼から遠ざかっていった。

1　好きになるほど

2　好きになれば

3　好きになるくらい

4　好きになると

8　彼は彼女と付き合って以来、ほとんど毎日彼女の勤めているレストランに通っていて、料理を注文する。まあ、一番喜んでいるのは（　　）店長だろう。

1　きりしかなく

2　きりがなく

3　ほどでもなく

4　ほかでもなく

9　彼はアルバイトを3つ始めたから、お金に困らないかと思うと、それぞれのバイト先さき に彼女ができてしまい、かえって（　　）。

1　お金に困るものか

2　お金を多く稼いだ

3　お金に困っている

4　お金を少なく稼いだ

10　毎週欠か かさず読んでいる連れん 載さい 漫画が、いつも（　　）終わるので、残念でしかたがない。

1　おもしろくないところで

2　おもしろいところで

3　おもしろくない中を

4　おもしろい中を

11　わが町に大企業の工場の移い 転てん 計画があるそうだ。市議会は、公害問題が起こると心配する市民の声は無視できないものの、市の将来のためには移転を（　　）。

1　認めざるを得ない

2　承認がありえない

3　認めるおそれはない

4　承認が必要ではない

12　課長が怒っているけど、同僚と二人で書類を作ったので、どちらが計算違いをしたやら分からない。だから、（　　）。

1　どちらがしかられたって、損をしているわけだ

2　どちらもしかられずにすんでよかった

3　わたしだけしかってもいい

4　相手だけ責せ めてもいい



問題2　次の文の　　★　 　に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

13　友人が中古の冷蔵庫を　_______　_______　_______　　★　 　すんだ。

1　くれた

2　新しん 品ぴん を

3　買わなくて

4　ので

14　日にっ 系けい 会社だけど、　　★　 　_______　_______　_______　いうわけでもない。

1　日本語が

2　ないと

3　応おう 募ぼ 資格が

4　できずには

15　日本人　_______　_______　　★　 　_______　外国人学習者向けの試験問題に出ることがある。

1　はっきり

2　ですら

3　文法問題が

4　知らない

16　事故　_______　_______　　★　 　_______　せいで、1時間も遅刻したのよ。

1　電車

2　が

3　遅れた

4　で

17　うちで音楽を　_______　_______　_______　　★　 　足を運ぶことがある。

1　のみでなく

2　へも

3　音楽ホール

4　楽しむ



問題3　次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、18 から22 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

二十四時間フル稼か 働どう 社会が到来、夜よる 昼ひる 18 仕事をしたり、様々なことが時間の制せい 限げん なく楽しめるようになりました。インターネットや携帯電話の普及も、幅はば 広ひろ い年代において、めざましいものがあります。また、高こう 齢れい 社会になり、介かい 護ご でご家族の様子を気に掛けながら眠る方もおられるでしょう。そろそろ、日本人全体に疲れが出てきています。以前は、外国人から、通勤電車で居い 眠ねむ りをしている光こう 景けい は、日本人の特とく 徴ちょう だといわれましたが、今では多くの方が、携帯電話のメールやゲームに必ひっ 死し で、ぼーっと居眠りする時間も19 のですね。しかし、やはり人間も動物、眠ることは大切です。睡眠は単たん なる休きゅう 息そく の手段ではないのです。

睡眠は成長ホルモンなど重要なホルモンの分ぶん 泌ぴつ を高め、免めん 疫えき 力りょく を上げ、傷いた んだ細さい 胞ぼう を修復します。明日の活力の源みなもと 、若さを維持するしくみなのです。風邪をひいて熱を出していても、朝に、20 と感じることがあるでしょう。これは深い睡眠中に免めん 疫えき 力りょく が高まって、風邪を治しているのです。また、海外旅行で時差ぼけを経験すると、自分の中の21 に気づくでしょう。私たちはこうした眠る力が自然に備わっているにもかかわらず、不規則な生活やストレス、嗜し 好こう 品ひん などの影響で、眠る力を損なっているのです。良い睡眠をとらないでいると、肥ひ 満まん やメタボ体質になったり、様々な体調不良やうつ気分をも22 。（後略）

（渋井佳代『眠りは内なる長寿薬』文芸春秋による）

18

1　もかまわず

2　を中心に

3　とわず

4　しだいで

19

1　奪われてしまった

2　奪われてはならなかった

3　奪わずにすんだ

4　奪わずにいた

20

1　昨日よりも苦になったな

2　昨日よりも楽になったな

3　昨日も今日も苦になるなあ

4　昨日も今日も楽になるなあ

21

1　体内時間

2　体内時計

3　体中時間

4　体中時計

22

1　ひきおこさないかどうかわかりません

2　ひきおこさないこともわかってきました

3　ひきおこすかどうかわかりません

4　ひきおこすこともわかってきました

正解と解答第1回

問題1

1　正解 ：2

译文 ：我们的地球上没有能够满足人们所有欲望的经济资源。

解析 ：从「すべて満足する」 来看，答案应该跟表示“最大程度、最大限度”意义的表达形式有关。另外三个选项均没有表示“最大程度”的意思。

2　正解 ：3

译文 ：生意场到处是陷阱，有时候稍不留意就会掉入陷阱。

解析 ：「くらいで」 表示程度;「ばかりに」 和「だけに」 表示原因，均不符合句子的意思。

3　正解 ：1

译文 ：如果我们三天一直不看报不看电视的话，就不知道世上发生了什么。

解析 ：选项2不能用于“人物”的行为。选项3表示否定的推测;选项4的意思是“不忍心看”。

4　正解 ：3

译文 ：边打工边上大学的学生好像渐渐地多起来了。

解析 ：选项4是被动态，在此句子里不通顺。「つつある」 表示变化的趋势。

5　正解 ：1

译文 ：A：这可怎么办呀。

B：什么怎么办，那样的事情还是你自己想想吧。

解析 ：「って」 用于重复对方的话，然后说出自己的意见。「っけ」 用于回忆。「と思うと」 用于“意外”等意思;「と言ったら」 用于感叹等。

6　正解 ：4

译文 ：当一个人住在公寓里时就觉得有点无所谓了，所以有时连被子也不叠起来就出门。

解析 ：根据谓语的「出ていってしまう」 （表示自责等）的语感，前面的事情应该是不该做的。「～ぱなし」 表示“放任”;「～直す」 表示“重新……”;「～慣れる」 表示“适应了……”;「～っぽい」 表示“有一点……倾向”。

7　正解 ：1

译文 ：虽然我自认为这是充分调查后写的，但是，可能还有错误之处。

解析 ：前后是转折关系，不是因果关系。「予定だ」 要接在动词的辞书形后面。

8　正解 ：2

译文 ：A：那我陪你去吧。

B：您能陪我去，那太好了。

解析 ：「～ていただけるとありがたい」 用于感谢对方为自己做某事情。另外的三个选项的意思反了。

9　正解 ：3

译文 ：尽管今天天气恶劣，但还有很多人前来出席，为此深表谢意。

解析 ：「お（ご）～くださる」 或「お（ご）～いただく」 是惯用句型，表示对方为我做某事情。其他三个选项都不能跟「出席」 构成尊敬语表达形式。另外，副词「かくも」 是「このように」 的意思，常以「かくも～ていただく／てくださる」 的形式使用。

10　正解 ：1

译文 ：哪怕是相同的距离，我们乘电车时的感觉却不尽相同。有时候感觉时间过得特别慢，而有时候又感觉时间过得特别快，快得连自己都不敢相信：“咦，怎么这么快就到站了？”

解析 ：根据后面「～と思うほど短く感じる」 的提示，可以断定感觉上电车很快就到站了。

11　正解 ：2

译文 ：当听到有人说“佐藤的英语不好”、“花子的英语也不好”等评价时，人们往往会产生这样的错觉：“所以，日本人的英语水平很臭”。

解析 ：显然，这是“以点盖面”的思维和表达形式。

12　正解 ：4

译文 ：只要开车的人能把每一位在路上通行的人都看做是自家的亲人，如果有这样的心态，那么肯定能减少交通事故。

解析 ：从前半句的假设条件来看，应该是导致怎样的结果。选项3的意思是说不会减少交通事故。选项1和2是说会增加交通事故。




問題2

13　正解 ：4

原文 ：この上じょう 品ひん な　甘さは 　さすが 　銘 めい 菓 か だけの 　ことは 　ある。

译文 ：这么上等的甘甜味道，正是名牌糕点所具有的味道。

14　正解 ：1

原文 ：最近は女子大生　だって 　お酒ぐらい 　飲める 　のに 、君が飲めないなんて信じられない。

译文 ：最近，就连女大学生都会喝酒了，而你这个爷们却不会喝酒，真是难以置信。

15　正解 ：2

原文 ：見る　たびに 　違う 　印象を 　受ける 　作品がある。

译文 ：有的作品，每次看到时都会给人留下不同的印象。

16　正解 ：3

原文 ：おもしろいと 　聞いて 　読んでみたら 　つまらない 　本だった。

译文 ：听别人说很好看，于是就看了，但结果发现是一本很无聊的书。

17　正解 ：4

原文 ：頑がん 固こ な父に話して　みても 　私のことを 　理解して 　くれっこない から、いっそ黙ることにした。

译文 ：即便是跟我家那位顽固不化的老爸商量，他也绝对不会理解我的心情，所以我干脆保持沉默。




問題3

18　正解 ：4

解析 ：依据前面的助词「が」 得知，后面不能用他动词「知る」 。「知られるようになる」 表示自然转变，即被人们所知或被人们所了解。没有「知られることになる」 的用法。

19　正解 ：1

解析 ：前后的意思是相同的，后面是换一种说法的意思。

20　正解 ：3

解析 ：「ネット上の声」 （人们在网上的意见）是一种手段、途径，所以企业在利用这个途径。

21　正解 ：2

解析 ：根据后面反复出现的关键词可以断定。

22　正解 ：2

解析 ：应该是还存在今后必须要解决的问题。选项1表示必须要解决完的意思，而技术难题将会永远存在，是无止境的。选项3的意思是“难道能得以解决吗？”选项4的意思是“有时候可以得到解决”。




题型3参考译文

关于产品的网上评价

“网络”这个词早已为人所知。

每天，越来越多的人在利用网络发送或接受电子邮件，也在利用网络查询自己想要的资料。

不仅仅是查询，也有人把相关的信息发布在网上。现在网络上的发布栏和微博里充斥着大量的信息。

在网络这个平台上，我们还可以看到很多企业的名字。各家企业通过网络平台想获得消费者对自家产品或服务的评价，也就是说想知道消费者对自家的产品和服务是否满意，是不是有要求企业改进的意见等。

在检索方面，只要输入关键词就可以找到与此相关的大量的信息，十分便利。不过，根据关键词查找时，由于信息量太大，挨个地查找是一项十分艰巨的工作。

于是，人们就开发出了如何快速查找和获得那些对企业最有用的信息的软件。其中就有一种软件，可以划分出某一产品是“优”还是“劣”。

比如当输入“信得过的产品”、“优秀产品”时，软件就会帮你自动归类到“好产品”区域。当输入“信不过的产品”、“劣质产品”时，软件也就会帮你自动归类到“坏产品”区域。

不过这样的软件也存在问题。比如当输入“A产品好，但B产品不好”的关键词语时，软件则很难帮你自动甄别区分。

也就是说，要实现使电脑软件机械地将人们所给予的指令进行分类这一目标，还有许多需要解决的难题。



第2回

問題1

1　正解 ：3

译文 ：只要一买到飞机票，我想马上动身回国。

解析 ：选项1和2的接续不对。选项2表示刚刚结束的动作和状态。

2　正解 ：4

译文 ：是就职还是继续上学，经过反复的思想斗争，最后决定跟父母商量一下再说。

解析 ：从句子的结构看，这是在强调最后的结果。没有「～たうちに」 的用法;「～たうえに」 表示递进或累加;「～たばかり」 表示事情刚刚结束。

3　正解 ：3

译文 ：那本书看好之后，想请您谈谈读后感。

解析 ：谦让语的用法。选项4的意思是“请您听”。其他两个选项的意思在句子里也不通。

4　正解 ：1

译文 ：一厢情愿，唯恐给您添麻烦。不过还是恳请予以考虑。

解析 ：「お（ご）～申し上げる」 表示讲话人十分谦让地做某事情。其他三个选项为错误用法。

5　正解 ：1

译文 ：我听说他给他父母打电话，也只是在想要钱的时候而已。好家伙！

解析 ：「～ぐらい」 表示最低程度，并带有鄙视的心情。选项2只能用于表示最高程度。选项3和4的接续不对。

6　正解 ：2

译文 ：随着故事情节的变化，先前没有留意的一些人物也出现了。

解析 ：表示“随着前项的变化，后项也发生相应的变化”。其他三个选项放入句子中意思都不通。

7　正解 ：1

译文 ：他越是爱她，她的心却越是离他更远。

解析 ：从句子的整体意思看，是讲述程度的不断变化，后项也随之而变化的意思。也可用「～好きになれば好きになるほど」 的形式。

8　正解 ：4

译文 ：他跟她认识以来，几乎每天都去她工作的那家餐厅吃饭。这样一来最开心的不是别人，正是那家餐馆的店长吧。

解析 ：根据后面的「店長だろう」 的提示，可以断定，不是别人，就是店长。其他三个选项没有“排除其他，限定一个”的用法。

9　正解 ：3

译文 ：原以为他开始打三份工后有钱花了，可是他分别在三个打工的地方都有了女朋友，结果反而更加愁钱用。

解析 ：根据「～お金に困らないかと思うと～かえって」 的意思可以断定“他”目前缺钱花。选项1表示不缺钱;选项2表示挣了很多钱;选项4表示挣的钱不多。

10　正解 ：2

译文 ：每周的连载漫画我一次不漏地都在看，可是每次都在最精彩的地方结束了。真吊人胃口啊！

解析 ：根据「残念でしかたがない」 的提示，应该是在最精彩的地方故事暂告一段落。选项4中的「～中を」 要后续移动性的动词。

11　正解 ：1

译文 ：听说有大企业搬迁到我们镇上的计划。当地居民担心因此会带来污染问题。虽然市政府不会无视百姓的呼声，但为了本市今后的发展，也还是不得不进行搬迁计划。

解析 ：从表示转折关系的助词「ものの」 来看，市政府肯定还是支持搬迁计划的。

12　正解 ：1

译文 ：科长不高兴了。由于资料是俩人共同完成的，所以说不清问题出在谁身上。为此，无论是谁遭到批评都有些冤。

解析 ：导致的结果只有两种：要么放过他们两个人，要么他们两个人都一起倒霉。




問題2

13　正解 ：3

原文 ：友人が中古の冷蔵庫を　くれた 　ので 　新 しん 品 ぴん を 　買わなくて すんだ。

译文 ：因为朋友送给我一台半新的冰箱，所以我就用不着购置新的了。

14　正解 ：1

原文 ：日にっ 系けい 会社だけど、日本語が 　できずには 　応 おう 募 ぼ 資格が 　ないと いうわけでもない。

译文 ：虽然是日资企业，但也并不意味着不懂日语就没有资格参加应聘。

15　正解 ：4

原文 ：日本人　ですら 　はっきり 　知らない 　文法問題が 　外国人学習者向けの試験問題に出ることがある。

译文 ：有时候在针对外国人日语学习者的考卷里，会出现个别连日本人都不十分懂的语法题目。

16　正解 ：2

原文 ：事故　で 　電車 　が 　遅れた 　せいで、1時間も遅刻したのよ。

译文 ：由于事故造成了电车晚点，我（上班）竟然迟到了1个多小时。

17　正解 ：2

原文 ：うちで音楽を　楽しむ 　のみでなく 　音楽ホール 　へも 　足を運ぶことがある。

译文 ：不仅仅在家里欣赏音乐，有时候我还到音乐厅去听音乐。




問題3

18　正解 ：3

解析 ：根据前面提示的「二十四時間フル稼か 働どう 社会が到来」 ，可以看出是“不分昼夜”的意思。

19　正解 ：1

解析 ：由于外部因素（手机的普及），从前还有时间打盹的乘客，由于玩手机，如今连这点时间都没有了。所以应该用被动表达。选项2的意思是“不允许剥夺”，放在文章里意思不通。

21　正解 ：2

解析 ：根据后面的「これは深い睡眠中に免めん 疫えき 力りょく が高まって、風邪を治しているのです。」 可以判断。

21　正解 ：2

解析 ：属于固定不变的专业词语。

22　正解 ：4

解析 ：没有充分的睡眠，肯定会带来不好的结果。




题型3参考译文

我们迎来了二十四小时联轴运转的社会。人们不分昼夜，有的是因为工作，有的是因为娱乐，几乎已经没有了时限概念。因特网和手机的普及，在这大千世界里也在发挥其非凡的作用。另外，由于我国进入了老龄化社会，所以出现了有的人睡觉时还要惦记着那些需要护理的家人的安危。恐怕不久的将来，我们所有的日本人都会疲惫不堪。

曾几何时，我们常常听到外国人说，日本人在上班专用列车里打瞌睡时的情景，是日本独有的一道风景。但是，如今在车厢里看到的是那些沉溺于手机短信或游戏的上班族，这些人就连打盹的时间都被剥夺了。然而，人也是动物的一种，睡眠对人类来说十分重要。因为睡眠不仅仅是人们为了获得休息的手段。

通过睡眠，可以提高成长荷尔蒙等关键荷尔蒙的分泌、提升免疫力以及修复损坏的细胞。所以睡眠是提供活力的源泉，是维持青春的一种形式。有时候当我们患了感冒，甚至引起发烧，但是早上起来还是会有一种今天比昨天舒服多了的感觉。这是因为深睡眠的缘故，人体里的免疫力得到了提高，起到了治疗感冒的作用。另外，当我们在海外旅行中产生“时差综合征”时，就会明显地意识到“生物钟”的存在。尽管人类的睡眠是与生俱来的本能，但是由于我们平时没有规律的生活习惯、身心的劳累、不良的嗜好等，在每时每刻损害着睡眠。现已证明，如果不保持良好的睡眠，就会引起肥胖或新陈代谢紊乱，还会发生各种各样的身体不适症和忧郁症等。

索引あ

あがる

～あげく

あとは～ばかりだ

あとは～のみだ

あのあたり

あのへん

あれだけ

～以上

～一方

•～一方

•～一方で（は）

•～一方（で）は～一方（で）は

•～一方（で）は～他方（で）は

～うえは

承る

～うちに（は）入らない

～得る

お（ご）～できる

お（ご）～になれる

お（ご）～願う

お（ご）～申し上げる

お（ご）～申す

お越しいただく

お越しください

お越しくださる

お越しになる

～恐れがある

お目にかける

～思いをする

か

～か～ないかのうちに

～かぎり

•～かぎり（は） （条件范围）

•～ないかぎり（は） （条件范围）

•～かぎり （极限）

•～かぎりで（は） （信息范围）

～が契機で

～が契機となって

～が手伝う

～が手伝って

～かと思うと

～かと思えば

～かと思ったら

～かねない

～かねる

～から～を守る

～からいいが

～からいいようなものの

～から来る

～からこそ

～からには

～からよかったものの

貴～

～きり （副助词）

～くさい

～くせして （接续助词）

～くせに （接续助词）

～くていらっしゃる

～くも

～げだ

～こと （语气助词）

～ごと

～ことから

～ことだ

•～ことだ （感叹）

•～ことだ （忠告）

～ことだから

～ことにする

～ことに（は）

～ことになる

～ことにはならない

～こともあるまい

•～こともあるまい

•～こともあるまいに

このあたり

このへん

ご覧に入れる

これだけ

さ

～最中

～さえ～ば

～（さ）せてやっていただけませんか

～（さ）せてやってください

～（さ）せてやってくださいませんか

～（さ）せてやってもらえませんか

～（さ）せる （使役助动词）

～ざるを得ない

～しかしかたがない

～しかしようがない

～次第

•～次第で （依据）

•～次第では （依据）

•～次第によって （依据）

•～次第だ （依据）

•～次第 （动作顺序）

•～次第だ （原委）

～すえ

～ずにある

～ずにいる

～ずにおく

～ずにすむ

～ぜ （语气助词）

～ぞ （语气助词）

そのあたり

そのへん

それだけ

た

～だけ （副助词）

～だけあって

～だけだ

～だけに

～だけ（のこと）だ

～だけ（のこと）はあって

～だけのことはある

～だけのことはする

～だけは

～たて

～たとたん（に）

～たまえ （语气助词）

～だらけ

～だろうに

っけ （语气助词）

～っこない

～ったら （副助词）

～つつ （接续助词）

•～つつ

•～つつ（も）

～つつある

～ってば （副助词）

～っぱなし

～つもり

～づらい

～ていただけると

～ていられる

•～ていられる

•～ずにいられる

•～ないでいられる

～でいる

～ている場合ではない

～ておられる

～てご覧に入れる

～でしかない

～てすむ

•～てすむ

•～てすむことではない

•～てはすまない

～てでも

～でなくてなんだろう

～てならない

～ては （副助词）

•～ては

•～ては～ては

～ではあるまいか

～て（は）いられない

～てばかりはいられない

～てばかりもいられない

～て（は）しかたがない

～て（は）しようがない

～て（は）たえられない

～てほどなく

～てまもなく

～てみろ

～ても当たり前のことだ

•～ても当たり前のことだ

•～も当たり前のことだ

～でもあるまい

～てもしかたがない

•～てもしかたがない

•～もしかたがない

～てもしようがない

•～てもしようがない

•～もしようがない

～ても知らない

～ても当然だ

•～ても当然だ

•～も当然だ

～てももっともだ

•～てももっともだ

•～ももっともだ

～てもやむをえない

•～てもやむをえない

•～もやむをえない

～てもらえると

～てもらおうか

～てやっていただけるか

•～てやっていただけるか

•～てやっていただけますか

•～てやっていただけませんか

•～てやっていただけないでしょうか

～てやってくださる

•～てやってくださる

•～てやってくださいませんか

•～てやってくださらないでしょうか

～てやってくれる

•～てやってくれ

•～てやってくれませんか

•～てやってくれないでしょうか

～てやってもらえるか

•～てやってもらえるか

•～てやってもらえますか

•～てやってもらえませんか

•～てやってもらえないでしょうか

～てやる

～と言うしかない

～と言うほかはない

～というものだ

～というものではない

～というものでもない

～と言えなくもない

～と言えよう

～と言っては

～といっても

～と言って（も）いいぐらい

～と言って（も）いいほど

～と言っても言い過ぎではない

～と言っても過言ではない

～と思ったものだから

～と思える

～と思ったら

～と思ったらそうでもない

～と思われているる

～と思われる

～と考えられている

～と感じられる

～とかいう

～とかいうことだ

～とかいうことで

～とかいう話だ

～とか聞く

～とかで

～と考えられる

～と聞く

～と来ている

•～と来ている

•～と来ているから

～ところ

•～ところ

•～ところ（では）

•～ところによると

～どころか （接续助词）

•～どころか

•～どころか～ない

•～どころ（の話）ではない

～ところから

～ところから見る

•～ところから見たら

•～ところから見て

•～ところから見ても

•～ところから見ると

•～ところから見れば

～ところだ

～ところまで

～ところを

～ところを見る

•～ところを見たら

•～ところを見て

•～ところを見ても

•～ところを見ると

•～ところを見れば

～とさせていただく

～とされる

～とされている

～としか～ない

•～としか言えない

•～としか言いようがない

•～としか考えられない

•～としか思えない

•～としか思われない

～としたって

～とする

～とでも言う

～となったら

～となっては

～となると

～となれば

～との

どのあたり

～とのことだ

どのへん

～とは （副助词）

～とは言いながら（も）

～とは言うものの

～とまではいかないが

～とまではいかないとしても

～とまでは言わないが

～とまでは言わないとしても

～と見られている

～と見られる

～とも （接尾词）

～とも （接续助词）

～とも （语气助词）

～ども

～とも言えよう

～とやらいう

～とやらいうことで

～とやらで

どれだけ

な

～ないことには

～ないことはない

～ないこともない

～ないである

～ないでいる

～ないでおく

～ないですむ

～ないではない

～ないでもない

～ないものか

～ないものだろうか

～ないものではない

～ないものでもない

～ないものは～ない

～なくてすむ

～ながらでないと

～ながらでなかったら

～ながらでなければ

～ながら（も） （接续助词）

～中を

～なくする

～なくはない

～なくもない

～ならない

～ならいいが

～ならとにかく（として）

～ならともかく（として）

～ならぬ

～に （副助词）

•～に （叠加）

•～に （强调）

～にあたる

•～にあたる

•～にあたって

•～にあたり

～にある

～において

•～において

•～においては

•～においても

•～においての

～に応じる

•～に応じて

•～に応じては

•～に応じても

•～に応じた

～における

～にかかる

•～にかかる

•～にかかっている

～にかかわらず

～にかかわる

～に限ったことではない

～に限らず

～に限る

～に限って

～にかけたら

～にかけて

～に加え（て）

～に加わり／に加わって

～に応える

•～に応えて

•～に応える

～に際し（て）

•～に際し

•～に際して

•～に際しては

•～に際しての

～に先立つ

•～に先立ち

•～に先立って

•～に先立つ

～にしたがい

～にしたがって

～にしたって

～にしたら

～にしては

～にして見たら

～にして見ても

～にして見ると

～にして見れば

～にしても

～にしても～にしても

～にしろ

～にしろ～にしろ

～にすれば

～にせよ

～にせよ～にせよ

～に沿う

•～に沿い

•～に沿って

•～に沿う

•～に沿った

～に相違ない

～に備え（て）

～に備えた

～に対する

•～に対して （对照）

•～に対して （比例）

•～に対する （比例）

～について

～につき

•～につき （原因）

•～につき （比例）

～につけ

～につけ～につけ

～につけて

～につけても

～につながる

～に伴う

•～に伴い

•～に伴って

•～に伴う

～には

～に（は）かかわりなく

～に反する

•～に反し

•～に反して

•～に反する

•～に反した

～にほかならない

～に向かう

•～に向かい

•～に向かって

•～に向かう

～に向く

•～に向き

•～に向いて

•～に向く

～に向ける

•～に向け

•～に向けて

•～に向ける

～に恵まれる

•～に恵まれ（て）

•～に恵まれる

•～に恵まれた

～に面する

•～に面して

•～に面しても

•～に面する

•～に面した

～にも （尊敬的对象）

～にも （感叹）

～にもかかわらず

～に基づく

•～に基づき

•～に基づいて

•～に基づく

•～に基づいた

～によらず

～にわたる

•～にわたり

•～にわたって

•～にわたる

•～にわたった

～ぬき

•～にぬきで

•～にぬきに

•～にぬきの

•～にぬきで（は）～ない

•～にぬきに（は）ない

～ぬ（ん） （否定助动词）

～抜く

～ねば～ない

～ねばならない

～ねばならぬ

のみ （副助词）

～のみか

～のみでなく

～のみならず

～のもとで

～のもとに

は

～ば～だけ

拝～

～は言うまでもなく

～ばかり （副助词）

•～ばかりだ

•～ばかりだった

•～ばかりになっている

～ばかりに

～ばかりは

～はとにかく（として）

～は問わず

～はともかく（として）

～はぬきにする

•～はぬきにして

•～はぬきにする

•～はぬきにして（は）～ない

～はもとより

～反面

～ふうだ （比况助动词）

•～ふうだ

•～こ（そ·あ·ど）ういうふうだ

•～こ（そ·あ·ど）んなふうだ

•～というふうに

～ふりをする

～べき

•～べき

•～べきではない

～放題

～ほかしかたがない

～ほかしようがない

～ほか（は）ない

ま

～まい （否定助动词）

～まいか

～まいに

～までのこともない

～までになる

～までもない

～向きがある

～向きもある

～も～なら～も

～もかまわず

～も手伝う

～も手伝って

～ものか （语气助词）

～ものがある

～ものだ

～もので （接续助词）

～ものではない

～ものなら （接续助词）

～ものの （接续助词）

や

～や （副助词）

～や （语气助词）

～よい

～（よ）う （意向助动词）

～（よ）うか～まいか

～ようがない

～（よ）うではないか

～（よ）うと

～ようもない

～よりしかたがない

～よりしかない

～よりしようがない

～よりない

～よりほか～ない

～よりほか（に／は）ない

～やら （副助词）

わ

～わりに（は）

を

～を～から守る

～を重ねる

•～を重ねて

•～を重ねる

•～を重ねた

～をかねる

•～をかねて

•～をかねる

•～をかねた

～を契機として

～を契機に（して）

～をこめて

～をこめた

～を境として

～を境に（して）

～を頼りとして

～を頼りに（して）

～を問わず

～を除いて（は）

～をぬきにする

•～をぬきにして

•～をぬきにする

•～をぬきにして（は）～ない

～を前にする

•～を前に（して）

•～を前にする

•～を前にした

～をめぐる

•～をめぐって

•～をめぐる

～をもとにする

•～をもとに（して）

•～をもとにした

